[Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   89/26 
 11.02.26 
 
 EU - In - U - Wi - Wo 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zu Leitlinien für 
die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2019/942, 
(EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2022/869 
COM(2025) 1006 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 37/17 = AE-Nr. 170042; 
 Drucksache 186/17 = AE-Nr. 170217; 
 Drucksache 757/20 = AE-Nr. 201079; 
 Drucksache 51/22 = AE-Nr. 220124; 
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201; 
 Drucksache 320/25 = AE-Nr. 250655 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 1006 final 
2025/0399 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zu Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2022/869 
{SEC(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2001 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Dieser Vorschlag soll als Beitrag zur rechtzeitigen und effizienten Entwicklung und 
Interoperabilität einer belastbaren Energieinfrastruktur in der gesamten EU dienen. 
Die Energienetzinfrastruktur ist entscheidend, wenn es darum geht, die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU wieder zu stärken und die Sicherheit unserer Union zu 
gewährleisten, und sie spielt eine wesentliche Rolle bei der Energiewende und der 
Dekarbonisierung. Gleichzeitig ergeben sich beim Ausbau der Energienetze neue, erhebliche 
Herausforderungen. 
Die Stromnetze müssen der wachsenden Nachfrage im Zusammenhang mit der 
Elektrifizierung des Endverbrauchs und dem Ausbau des Wasserstoffsystems gerecht 
werden. Wie im Deal für eine saubere Industrie1 dargelegt, soll der Grad der 
Elektrifizierung des Endenergieverbrauchs in der Union von derzeit rund 23 % bis 2030 auf 
rund 32 % steigen. Die Mitgliedstaaten sollten bis 2030 eine Verbundfähigkeit der 
Stromnetze von 15 % anstreben2.  Die Netze müssen 2,2-2,4 TW an Kapazitäten für 
erneuerbare Energie integrieren, um die EU-Zielvorgaben für 2040 zu erreichen3. Sie 
müssen angepasst werden, um in der EU ein dezentraleres, stärker digitalisiertes und 
flexibleres Stromversorgungssystem aufzubauen, bei dem Millionen von Dachsolarpaneelen 
und lokalen Energiegemeinschaften an die gleichen Ressourcen angeschlossen sind. Bis 
2040 sind für die Stromübertragungs- und -verteilernetze Investitionen in Höhe von 
1,2 Bio. EUR und für die Wasserstoffnetze in Höhe von 240 Mrd. EUR erforderlich4. Allein 
die Kapazität erneuerbarer Offshore-Energie sollte bis 2050 um bis zu 360 GW steigen5, für 
die eine Anbindung an Land hergestellt werden muss, was auch den erforderlichen Ausbau 
des Onshore-Netzes umfasst. Wenn die Elektrifizierung keine umsetzbare Lösung ist, 
wird Wasserstoff eine wichtige Rolle bei der Dekarbonisierung von Industrie- und 
Verkehrsprozessen spielen. Über die Wasserstoffnetze werden die Erzeugungsorte mit 
Nachfrageknotenpunkten in ganz Europa verbunden, da die Wasserstofferzeugung vor Ort 
mitunter nicht möglich ist. 
Im Draghi-Bericht6 wurde gefordert, dass die Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren 
vereinfacht und gestrafft werden und dass die EU und die Mitgliedstaaten beim Ausbau der 
grenzüberschreitenden Infrastruktur koordiniert und strategisch vorgehen. Der Rat ersuchte 
die Kommission, einen robusteren Rahmen vorzuschlagen, mit dem sichergestellt wird, dass 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung, COM(2025) 85 final. 
2 Verordnung (EU) 2018/1999 über das Governance-System für die Energieunion und für den 
Klimaschutz. 
3 COM(2025) 524 final: Vorschlag für eine Verordnung zur Schaffung des Rahmens für die 
Verwirklichung der Klimaneutralität. 
4 Artelys, LBST, Trinomics, Finesso, A. et al., Investment needs of European energy infrastructure to 
enable a decarbonised economy, 2025; der Investitionsbedarf allein für Verteilernetze beläuft sich auf 
730 Mrd. EUR. 
5 https://energy.ec.europa.eu/news/member-states-agree-new-ambition-expanding-offshore-renewable-
energy-2024-12-18_en 
6 https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-
f152a8232961_de?filename=The%20Draghi%20report%20A%20competitiveness%20strategy%20for%
20Europe%20%28Part%20A%29-DE.pdf
Netzplanung und ‑ausbau mit den Klima- und Energiezielen der EU im Einklang stehen7. In 
seinen Schlussfolgerungen vom 16. Juni 20258 forderte der Rat die Kommission auf, ein 
Netzpaket vorzuschlagen, das Maßnahmen umfasst, mit denen unter anderem die EU-
Vorschriften zu Netzen vereinfacht werden, die Bedürfnisse auf Ebene der EU, der Regionen 
und der Mitgliedstaaten berücksichtigt werden, die Durchführung von Vorhaben 
gewährleistet wird und wirksame Kostenteilungsmechanismen für wichtige 
grenzübergreifende Vorhaben von gemeinsamem Interesse entwickelt werden, und zu 
prüfen, ob weitere Gesetzgebungsvorschläge erforderlich sind, um die Genehmigung von 
Energieinfrastruktur zu beschleunigen. Der Europäische Rat forderte in seinen 
Schlussfolgerungen zudem eine unionsweite langfristige Investitionsplanung, um den EU-
Strommarkt vollständig zu integrieren und zu vernetzen und so zur 
Energieversorgungssicherheit der Union sowie zum Schutz und zur Resilienz der 
Infrastruktur beizutragen9. Das Europäische Parlament betonte, wie wichtig es ist, die 
Netze zu modernisieren und auszubauen sowie in die Digitalisierung zu investieren, wobei 
der Schwerpunkt auf eine integrierte sektor- und stufenübergreifende Planung zu setzen ist10. 
Außerdem hob es die grenzüberschreitende Infrastruktur als Voraussetzung für eine 
erfolgreiche Vertiefung des Binnenmarkts und die Stärkung der Resilienz der Union 
hervor11. 
Die 2013 angenommene TEN-E-Verordnung hat zur Verwirklichung der 
energiepolitischen Kernziele der Union beigetragen, indem Regeln für die Ermittlung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse (Projects of Common Interest, PCI) festgelegt 
wurden, die die Interoperabilität der transeuropäischen Energienetze, das Funktionieren des 
Energiebinnenmarkts, die Versorgungssicherheit in der Union und die Integration 
erneuerbarer Energiequellen gewährleisten, und indem deren zeitnahe Entwicklung 
sichergestellt wird. Ferner hat sie dazu beigetragen, die Genehmigungsverfahren für 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse zu straffen, und sie regelt die Unterstützung der 
Aufsichtsbehörden, Regeln und Leitfäden für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung und 
für risikobezogene Anreize sowie die Bedingungen für den Zugang zu Finanzmitteln aus der 
Fazilität „Connecting Europe“ (CEF). Die TEN-E-Verordnung wurde 2022 überarbeitet, um 
den Rahmen mit dem Ziel des europäischen Grünen Deals, bis 2050 Klimaneutralität zu 
erreichen, in Einklang zu bringen.  
Die Ziele der TEN-E-Verordnung bleiben zwar weitgehend gültig, doch es müssen 
mehrere Defizite abgestellt werden, damit dieser Rahmen geeignet ist, im Einklang mit 
den Zielen des Deals für eine saubere Industrie und des Europäischen Klimagesetzes bis 
2050 ein dekarbonisiertes, wettbewerbsfähiges und belastbares Energiesystem zu schaffen.  
Erstens sind bestehende und geplante Infrastrukturvorhaben nicht ausreichend auf die 
Verwirklichung der Energie- und Klimaziele der EU ausgerichtet. Sowohl bei den 
Übertragungs- als auch bei den Verteilernetzen besteht eine erhebliche Kluft zwischen 
unserem Bedarf an grenzüberschreitender Strominfrastruktur einerseits und der 
Geschwindigkeit und dem Grad des Infrastrukturausbaus andererseits12. Etwa die Hälfte des 
 
7  Schlussfolgerungen des Rates „Energie“ vom 30. Mai 2024 zum Ausbau einer nachhaltigen 
Stromnetzinfrastruktur, 10459/24. 
8 Rat der Europäischen Union, 10279/25. 
9 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom März 2025, EUCO 1/25. 
10 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 19. Juni 2025 zu Stromnetzen (2025/2006(INI)). 
11 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 7. Mai 2025 zu einem neu gestalteten langfristigen 
Haushalt für die Union in einer Welt im Wandel (2024/2051(INI)).  
12 ACER (2024): Electricity infrastructure development to support a competitive and sustainable energy 
System (2024 Monitoring Report).
grenzüberschreitenden Strombedarfs 2030 (41 von 88 GW) wird nicht gedeckt sein, und 
diese Lücke dürfte sich in den darauf folgenden zehn Jahren noch ausweiten. Der Bedarf an 
grenzüberschreitender Stromkapazität bis 2040 wird sich auf 108 GW belaufen13. Wird 
diesem Infrastrukturbedarf nicht entsprochen, könnte dies die Dekarbonisierung des Systems 
hemmen und die Versorgungssicherheit untergraben und möglicherweise zu einer weiteren 
Marktfragmentierung und höheren Energiepreisen führen. Was den Gesichtspunkt der 
Systemeffizienz betrifft, so werden im derzeitigen Rahmen Alternativen zum Netzausbau, 
z. B. nicht leitungsgebundene oder digitale Lösungen, nicht berücksichtigt. Darüber hinaus 
wird eine bessere Planung und Integration des Wasserstoffnetzes von entscheidender 
Bedeutung sein, um die Systemoptimierung und die Dekarbonisierung der Industrie 
sicherzustellen.  
Zweitens werden grenzüberschreitende Infrastrukturvorhaben zu langsam umgesetzt, 
was die Gesamtkosten des Vorhabens erhöht und den Netzausbau behindert. Bei den 
Übertragungsnetzen dauert die Durchführung von Strominfrastrukturvorhaben bis zu zehn 
Jahre. Verzögerungen werden häufig darauf zurückgeführt, dass eine Einigung über die 
Aufteilung der Kosten schwierig zu erzielen ist, wenn Vorhaben auch außerhalb der 
Aufnahmemitgliedstaaten einen Nutzen haben. Mit zunehmender Integration der 
grenzüberschreitenden Infrastruktur dürfte es auch mehr Vorhaben geben, die einen Nutzen 
außerhalb der Aufnahmemitgliedstaaten mit sich bringen. 
Darüber hinaus ergeben sich nach wie vor wesentliche Engpässe durch Verzögerungen bei 
Genehmigungsverfahren; auf sie entfällt mehr als die Hälfte der Zeit, die für die 
Fertigstellung eines Stromübertragungsinfrastrukturvorhabens erforderlich ist.  
Zudem gibt die Sicherheit der Infrastruktur Anlass zu Bedenken. Die jüngsten Vorfälle 
im Bereich der physischen Sicherheit und der Cybersicherheit haben die Gefahr aufgezeigt, 
dass feindselige Akteure die Energieinfrastruktur der Union ins Visier nehmen, was 
wirtschaftliche Kosten nach sich zieht und die Stabilität unseres Energiesystems gefährdet. 
Außerdem sind Akteure aus Drittländern zunehmend interessiert, in die Energieinfrastruktur 
der EU zu investieren, was die Exposition der Union gegenüber 
Energieversorgungssicherheitsrisiken erhöhen kann. Zudem beeinträchtigen neben 
vorsätzlichen Sabotageakten auch neu auftretende Risiken wie Naturgefahren und 
Auswirkungen des Klimawandels die Belastbarkeit der Energieinfrastruktur der EU. 
Mit diesem Vorschlag zur Überarbeitung der TEN-E-Verordnung sollen diese in der 
Folgenabschätzung und dem Durchführungsbericht, die diesem Vorschlag beigefügt sind, 
aufgezeigten Punkte angegangen werden. Insbesondere werden dabei Änderungen 
eingeführt, um  
• sicherzustellen, dass Vorhaben, die in den Netzentwicklungsplänen enthalten sind 
und als PCI/PMI ausgewählt wurden, dem ermittelten Infrastrukturbedarf auf 
angemessene und wirksame Weise Rechnung tragen, wobei nicht 
leitungsgebundene Lösungen gebührend zu berücksichtigen sind;   
• die Nutzung von Kostenteilungsinstrumenten für eine schnellere Umsetzung 
grenzüberschreitender Infrastrukturvorhaben zu erleichtern, was zu einer 
verstärkten Nutzung solcher Instrumente und einer schnelleren Umsetzung der 
Vorhaben führt;   
 
13 ENTSO-E (2025), TYNDP 2024. Opportunities for a more efficient European power system by 2050. 
Infrastructure Gaps Report.
• die Genehmigungsverfahren für grenzüberschreitende 
Energieinfrastrukturvorhaben (PCI/PMI) zu vereinfachen und zu beschleunigen, 
damit bestehende Fristen eingehalten werden können;  
• die physische Sicherheit und die Cybersicherheit sowie die Belastbarkeit der 
grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur zu steigern.  
Darüber hinaus wurde im Rahmen dieser Initiative eine Reihe von Maßnahmen zur 
Vereinfachung und Verbesserung der Effizienz der TEN-E-Verordnung sowie zur 
Verringerung der Befolgungs- und Regulierungskosten für die Interessenträger, soweit 
möglich, bewertet und ermittelt (siehe unten). 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit diesem Vorschlag erfüllt die Kommission ihre im Aktionsplan für erschwingliche 
Energie14 gegebene Zusage, ein europäisches Netzpaket mit sowohl legislativen als auch 
nichtlegislativen Maßnahmen vorzuschlagen, um unter anderem die TEN-E-Verordnung zu 
vereinfachen, eine grenzüberschreitende integrierte Planung und Durchführung von Vorhaben 
sicherzustellen, insbesondere was Verbindungsleitungen betrifft; die 
Netzgenehmigungsverfahren zu straffen, die Planung des Stromverteilernetzes zu verbessern; 
den Ausbau des Wasserstoffmarkts zu beschleunigen sowie Digitalisierung und Innovation 
anzukurbeln. Der Vorschlag baut auf der Überarbeitung der TEN-E-Verordnung von 2022 
sowie auf dem EU-Aktionsplan für Stromnetze15 von 2023 auf, dessen Schwerpunkt auf der 
Umsetzung des Rahmens der TEN-E-Verordnung lag.  
Die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) ergänzt die TEN-E-Verordnung, indem sie die 
Finanzierungslücke für PCI von hohem sozioökonomischen und gesellschaftlichen Wert, die 
jedoch marktwirtschaftlich nicht tragfähig sind, schließt. Die Förderfähigkeit von Vorhaben 
im Rahmen der CEF ist an den Bereich der Infrastrukturkategorien geknüpft, die unter die 
überarbeitete TEN-E-Verordnung fallen, wobei berücksichtigt wird, dass der PCI- oder PMI-
Status Grundvoraussetzung für die Finanzierung grenzüberschreitender Infrastrukturvorhaben 
durch die CEF ist. Der Vorschlag steht im Einklang mit der derzeitigen CEF-Fazilität 
innerhalb des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 sowie mit dem Vorschlag für 
die CEF-Fazilität innerhalb des MFR 2028-2034, in dem die für die CEF-E-Fazilität 
vorgeschlagenen Mittel erheblich aufgestockt werden, um zu betonen, „wie wichtig eine echte 
Energieunion und gut integrierte Infrastrukturnetze in der EU sind“16. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den Vorgaben und Zielen der Richtlinie und der 
Verordnung über den Elektrizitätsbinnenmarkt, der Governance-Verordnung und der 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie; vor allem ermöglicht er die Integration der Energiemärkte 
der Union und die großmaßstäbliche Nutzung und Integration erneuerbarer Energiequellen 
sowie Flexibilitätslösungen. 
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag ergänzt andere Initiativen, die auf einen stärker integrierten europäischen 
Energiemarkt abzielen. Er steht außerdem im Einklang mit dem vorgeschlagenen Klimaziel 
der EU für 2040 und der im Europäischen Klimagesetz verankerten Verpflichtung zur 
 
14 COM(2025) 79 final. 
15 COM(2023) 757 final.  
16 COM(2025) 547 final: Vorschlag für eine Verordnung zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ 
für den Zeitraum 2028-2034.
Klimaneutralität, die bis 2050 zu erreichen ist. Dieser Vorschlag wird zusammen mit einer 
Änderungsrichtlinie angenommen, mit der die Genehmigung von 
Energieinfrastrukturvorhaben wie Vorhaben für Übertragungs- und Verteilernetze, Speicher- 
und Ladestationsvorhaben sowie Vorhaben im Bereich erneuerbare Energie beschleunigt 
werden soll, um ihre rasche Umsetzung zu erleichtern.   
Mit der Überarbeitung der TEN-E-Verordnung sollen die Ziele der Rechtsvorschriften für den 
Strommarkt unterstützt werden, indem dafür gesorgt wird, dass die Infrastruktur einen 
zusätzlichen sozioökonomischen Nutzen bringt, und die effiziente Nutzung der bestehenden 
Infrastruktur verstärkt werden. Mögliche Maßnahmen zur besseren Umsetzung der in der 
Governance-Verordnung verankerten Stromverbundziele werden im Rahmen der 
Überarbeitung jener Verordnung und als Teil der weiteren Unterstützung der erforderlichen 
nationalen Investitionen in die Energieinfrastruktur geprüft.  
Die sicherheitsbezogenen Maßnahmen im Rahmen dieses Vorschlags stützen sich auf die 
Anforderungen der horizontalen Sicherheitsvorschriften, darunter die EU-Richtlinie über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen17, die NIS-2-Richtlinie18 und der Netzkodex mit 
sektorspezifischen Vorschriften für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender 
Stromflüsse19. Die mit diesem Vorschlag vorgeschlagenen Maßnahmen unterstützen dessen 
Ziele und Umsetzung sowie den Rahmen für die Überprüfung ausländischer 
Direktinvestitionen in der Union, wobei der Schwerpunkt speziell auf der Infrastruktur liegt, 
die in den Anwendungsbereich der TEN-E-Verordnung fällt. Die 2026 anstehende 
Überarbeitung des EU-Rahmens für die Energieversorgungssicherheit wird 
bereichsübergreifend vorgenommen und ergänzt somit den netzspezifischen Ansatz dieses 
Vorschlags. 
Das Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie sieht Maßnahmen zur 
schnelleren Genehmigung von Vorhaben zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien 
vor. Eine ausreichende Netzkapazität und ein rechtzeitiger Netzanschluss sind für die 
Elektrifizierung der Industrie entscheidend, weshalb beide Initiativen in enger Abstimmung 
entwickelt werden20. Der Vorschlag ist auch für die Initiative für die Zusammenarbeit in den 
Bereichen Energie und saubere Technologien im Mittelmeerraum (T-MED) und für den Pakt 
für den Mittelmeerraum von Bedeutung.  
Angesichts des geplanten Pakets zur Abscheidung, Nutzung und Speicherung von CO2 betrifft 
dieser Vorschlag nicht die grenzüberschreitende Infrastrukturplanung für CO2. In Anbetracht 
der engen Verknüpfung zwischen der Netzplanung auf nationaler, regionaler und lokaler 
Ebene und dem Wärme- und Kältesektor erfordert die jüngste Überarbeitung der 
 
17 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates. 
18 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie). 
19 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1366 der Kommission vom 11. März 2024 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung eines 
Netzkodex mit sektorspezifischen Vorschriften für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender 
Stromflüsse. 
20 Beispielsweise sollte der Energiebedarf der Industrie in den nationalen Netzentwicklungsplänen 
gebührend berücksichtigt werden; umgekehrt ist es in Anbetracht der erforderlichen Netz- und 
Pipelineinfrastruktur für H2 und CO2 notwendig, dass die Infrastrukturplanung in die Industriepolitik 
Eingang findet.
Gasrichtlinie21 eine stärkere Koordinierung zwischen den Sektoren. Das Netzpaket soll auf 
diesen Anforderungen aufbauen. Darüber hinaus werden der bevorstehende Aktionsplan für 
Elektrifizierung und der strategische Fahrplan für Digitalisierung und KI im Energiesektor 
sowie die Strategie für die Wärme- und Kälteerzeugung einen wichtigen Beitrag zur 
Netzplanung leisten. Das Paket untermauert auch den künftigen Rechtsakt über Cloud- und 
KI-Entwicklung, um Investitionen in Rechenzentren zu fördern.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 172 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV), in dem die Rechtsgrundlage für die Annahme von Leitlinien 
für die in Artikel 171 genannten Ziele, Prioritäten und Grundzüge der im Bereich der 
transeuropäischen Netze geplanten Maßnahmen festgelegt ist. Die Leitlinien dienen dazu, PCI 
zu ermitteln, die für die Zweckmäßigkeit der TEN-E erforderlich sind, und regeln die 
Bedingungen, unter denen die EU die PCI finanziell unterstützen kann. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die vorgeschlagenen Änderungen entsprechen dem Subsidiaritätsprinzip, da Maßnahmen 
auf Unionsebene durch die Modernisierung und den Ausbau des grenzüberschreitenden 
europäischen Energienetzes wirksamer zur weiteren Integration des Energiemarkts der Union 
beitragen als auf nationaler Ebene.  
Handlungsbedarf auf EU-Ebene 
Energieübertragungs- bzw. -fernleitungsinfrastruktur (einschließlich Offshore-Verbundnetze 
und intelligenter Netzinfrastruktur) hat aufgrund ihrer grenzüberschreitenden Auswirkungen 
einen europäischen Mehrwert und ist für die Verwirklichung eines klimaneutralen 
Energiesystems von entscheidender Bedeutung. Die TEN-E-Verordnung hat dazu 
beigetragen, Ergebnisse in Bezug auf die Integration des Energiebinnenmarktes der Union, 
den Wettbewerb und die Versorgungssicherheit zu erzielen. Für den Ausbau der 
grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur ist ein Rahmen für die regionale Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten erforderlich. Der Energiebinnenmarkt erfordert 
grenzüberschreitende Infrastrukturen, deren Entwicklung die Zusammenarbeit zweier oder 
mehrerer Mitgliedstaaten verlangt, die alle über einen eigenen Rechtsrahmen verfügen.  
Nationale Regulierung und Planung reichen nicht aus, da die einzelnen nationalen 
Verwaltungen nicht befugt sind, sich mit der grenzüberschreitenden Infrastrukturplanung zu 
befassen. Interne Netzelemente beeinflussen die Möglichkeiten des Ausbaus der 
grenzüberschreitenden Infrastruktur erheblich, was sich wiederum auf den 
grenzüberschreitenden Handel auswirkt. Aufgrund der Eigenschaften des vermaschten Netzes 
der EU ist eine engere Koordinierung der nationalen und der europäischen Planung und der 
Aufbau eines effizienteren Energiesystems erforderlich. 
Europäischer Mehrwert  
Im Vergleich dazu, was auf nationaler oder regionaler Ebene hätte erreicht werden können, 
wurde mit der TEN-E-Verordnung ein Mehrwert erzielt. Dank des PCI-Status wurden von 
2013 bis 2025 mehr als 100 Vorhaben abgeschlossen. Die beschleunigte Elektrifizierung, 
 
21 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (Neufassung).
Dekarbonisierung und Digitalisierung der Industrie und die Umsetzung von Vorhaben im 
Bereich der erneuerbaren Energie erfordern den Ausbau der Energieinfrastruktur in einem 
beispiellosen Tempo, das mit nationalen Maßnahmen allein nicht erreicht werden kann. Eine 
wirksamere grenzüberschreitende Planung ermöglicht eine bessere Integration sauberer 
Energiequellen und entspricht den Erfordernissen des Strommarkts, was es der EU erleichtert, 
ihre Energie- und Klimaschutzziele zu erreichen. Eine verstärkte Integration des Marktes 
fördert die Entwicklung und Einführung innovativer Technologien für die Übertragung bzw. 
Fernleitung und Verteilung von Energie und trägt zur Flexibilität des Systems sowie zur 
Versorgungssicherheit bei. Dadurch kann das Netz effizienter werden und der 
grenzüberschreitende Handel im Interesse eines kosteneffizienteren und sichereren 
Energiesystems verbessert werden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Sie fällt in den 
Handlungsbereich der transeuropäischen Energienetze gemäß Artikel 170 AEUV. Die 
politische Intervention steht in einem angemessenen Verhältnis zum Ausmaß und zur Art der 
in der Folgenabschätzung aufgezeigten Probleme und zur Erreichung der Ziele der Initiative. 
Die vorgeschlagene Überarbeitung der TEN-E-Verordnung geht nicht über das Maß hinaus, 
das erforderlich ist, um das allgemeine Ziel zu erreichen, die rechtzeitige und effiziente 
Entwicklung und Interoperabilität einer belastbaren Energieinfrastruktur in der gesamten EU 
mit erneuerbarer Energie und Flexibilität sicherzustellen, u. a. durch Speicher und 
Ladestationen.   
Die vorgeschlagenen Maßnahmen tragen dazu bei, den Energieinfrastrukturbedarf der Union 
wirksamer zu decken, sorgen für eine schnellere Durchführung der Vorhaben und steigern die 
Belastbarkeit der Energienetzinfrastruktur der EU, ohne erhebliche Kosten für die 
Übertragungs- bzw. Fernleitungsnetzbetreiber und Vorhabenträger, die Mitgliedstaaten, die 
nationalen Regulierungsbehörden und die Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) zu verursachen.   
Auf der Grundlage der Ergebnisse des Durchführungsberichts hat die Kommission mehrere 
politische Optionen für vier Wirkungsbereiche des derzeitigen TEN-E-Rahmens, nämlich 
Infrastrukturplanung und Durchführung der Vorhaben, Kosten- und Nutzenteilung, 
Genehmigungen und Sicherheit bewertet. Der Vergleich der Optionen (siehe Abschnitte 6 und 
7 des Berichts über die Folgenabschätzung) zeigt, dass Option 2 am besten geeignet ist, um 
das spezifische Ziel der Initiative zu erreichen, ohne den betroffenen Akteuren einen 
unverhältnismäßigen Mehraufwand aufzuerlegen. Der Vorschlag stützt sich auf Option 2, die 
der Art des Problems angemessen scheint, da der Schwerpunkt auf der Straffung der 
derzeitigen Verfahren und der Bereitstellung neuer grundlegender Instrumente liegt, die als 
wirksam angesehen werden, um die Ziele dieser Initiative zu erreichen. 
• Wahl des Instruments  
Ausgehend von den insgesamt positiven Erfahrungen mit der Durchführung der geltenden 
TEN-E-Verordnung und der insgesamt positiven Bewertung der vorherigen Verordnung ist 
das gewählte Instrument eine Verordnung, die ein wirksames Instrument ist, weil sie 
unmittelbar gilt und in allen ihren Teilen verbindlich ist und somit eine einheitliche 
Durchführung und Rechtssicherheit gewährleistet.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Aufgrund des Umfangs der vorgeschlagenen Überarbeitung und der jüngsten Änderung der 
TEN-E-Verordnung 2022 war es nicht möglich, eine Ex-post-Bewertung durchzuführen. 
Stattdessen wurde ein Durchführungsbericht in die Folgenabschätzung aufgenommen. Der 
Schwerpunkt des Durchführungsberichts liegt auf der Wirkung der spezifischen 
Bestimmungen, die im Rahmen der Überarbeitung der TEN-E-Verordnung 2022 eingeführt 
oder überarbeitet wurden. Er tritt an die Stelle einer vollständigen Bewertung, die erst im 
Rahmen der für 2027 vorgesehenen Überprüfung der TEN-E-Verordnung zu erwarten ist22. 
Zuvor wurde zwischen Januar 2019 und September 2020 im Rahmen der Überarbeitung der 
TEN-E-Verordnung von 2022 eine Bewertung durchgeführt23.  
Aus dem Durchführungsbericht ging hervor, dass weitere Verbesserungen erforderlich sind, 
nämlich bei der Entwicklung von Szenarien, der Ermittlung des Infrastrukturbedarfs und dem 
daraus resultierenden zehnjährigen Netzentwicklungsplan, der Auswahl und Bewertung von 
PCI und PMI sowie beim Rahmen für grenzüberschreitende Kostenaufteilung und 
Genehmigungen. In dem Bericht wurde festgestellt, dass die Verfahren zur Entwicklung von 
Szenarien und zur Ermittlung von Infrastrukturlücken Nachteile aufweisen – unter anderem 
Verzögerungen, die ihre Wirkung bei der Erfüllung der Ziele der TEN-E-Verordnung 
hemmen. Die Kommission und ACER verfügen nur über wenige Instrumente, um den Prozess 
so zu steuern, dass die für die Union wichtigsten Vorhaben ermittelt werden. Darüber hinaus 
wurde mit den genehmigungsbezogenen Änderungen bei der Überarbeitung der TEN-E-
Verordnung im Jahr 2022 zwar im Allgemeinen das angestrebte Ziel erreicht, die Verfahren 
klarer und flexibler zu gestalten, doch es besteht noch Raum für weitere Verbesserungen, um 
sie beschleunigen und damit effizienter machen zu können. Was die grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung betrifft, so haben die Bestimmungen der TEN-E-Verordnung die Zuweisung 
von Investitionskosten für PCI/PMI erleichtert, in erster Linie für CEF-Anträge. Es gab 
jedoch nur sehr wenige Fälle, in denen Nicht-Aufnahmeländer an Entscheidungen im 
Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung beteiligt waren, darunter 
keine im Stromsektor. Die Bestimmungen waren daher nur begrenzt wirksam, wenn es darum 
ging, zusätzliche Investitionen aus Nicht-Aufnahmeländern auszulösen, die erheblich von den 
Vorhaben profitieren könnten. 
Mit diesem Vorschlag sollen diese in dem der Folgenabschätzung beigefügten 
Durchführungsbericht festgestellten Probleme durch gezielte Änderungen der TEN-E-
Verordnung angegangen werden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung führte die Kommission vom 
13. Mai bis zum 5. August 2025 auf der Website „Ihre Meinung zählt“ eine umfassende 
öffentliche Online-Konsultation durch. Die Konsultation erstreckte sich auf folgende Themen: 
i) die allgemeine Funktionsweise der TEN-E-Verordnung, ii) die EU-Infrastrukturplanung, iii) 
 
22 Siehe Artikel 22 der TEN-E-Verordnung. 
23 Europäische Kommission: Generaldirektion Energie, ECORYS, Ramboll, REKK, Shepherd and 
Wedderburn, Akkermans, F., Le Den, X., Heidecke, L., Jansen, L., Juárez, V., Kácsor, E., Mezősi, A., 
Nigohosyan, D., Nguyen, N., Rodger, S., Selei, A., Takácsné Tóth, B., Møller Thomsen, S., Til, H. v. 
Yagafarova, A., Support to the evaluation of Regulation (EU) No 347/2013 on guidelines for trans-
European energy infrastructure – Final report, Amt für Veröffentlichungen, 2021, 
https://data.europa.eu/doi/10.2833/154438.
die Stromnetzplanung auf nationaler Ebene, iv) die Aufnahmekapazität des Stromnetzes, v) 
Genehmigungen, vi) Investitionen in die Netzinfrastruktur, vii) Lieferketten, viii) 
Digitalisierung und Resilienz und ix) Vereinfachung.  
Im Rahmen der Konsultation gingen insgesamt 197 Antworten ein. Darüber hinaus gingen 
zwei E-Mails über eine Funktionsmailbox für die Konsultation ein. Auf jede Multiple-Choice-
Frage in der öffentlichen Konsultation gingen 197 Antworten ein, d. h. alle Befragten 
beantworteten jede Frage. In einigen Fällen wurde gefragt, inwieweit die Befragten auf einer 
Fünf-Punkte-Skala der jeweiligen Aussage zustimmen oder nicht. Die Skala lautete: i) 
Stimme überhaupt nicht zu, ii) Stimme eher nicht zu, iii) Unentschlossen, iv) Stimme eher zu, 
v) Stimme vollkommen zu. Auch die Option „Weiß nicht“ konnte ausgewählt werden.   
Die Interessenträger waren geteilter Meinung darüber, ob der zehnjährige 
Netzentwicklungsplan und die nationalen Übertragungs- bzw. 
Fernleitungsnetzentwicklungspläne eine integrierte und kohärente Planung auf EU- und 
nationaler Ebene gewährleisten. Die Ansichten darüber, inwieweit der zehnjährige 
Netzentwicklungsplan den gesamten Bedarf an grenzüberschreitender Infrastruktur abbildet, 
gingen ebenfalls auseinander. Dennoch gab eine Mehrheit (54 %) an, dass der derzeitige 
Governance-Rahmen der zehnjährigen Netzentwicklungspläne einschließlich der Rolle der 
Interessenträger überarbeitet werden sollte, um ihn wirksamer zu gestalten. Darüber hinaus 
war im Einklang mit dem Legislativvorschlag etwa die Hälfte (44 %) der Ansicht, dass der 
zehnjährige Netzentwicklungsplan nicht ausreicht, um festgestellte Infrastrukturlücken zu 
schließen, und eine Mehrheit (60 %) stimmte zu, dass nationale Vorhaben EU-weite 
Prioritäten in höherem Maße unterstützen sollten. Außerdem stimmte die Mehrheit der 
Befragten (61 %) zu, dass die nationalen Übertragungs- bzw. 
Fernleitungsnetzentwicklungspläne stärker aufeinander abgestimmt werden müssen. Zudem 
sprach sich die Mehrheit der Befragten (59 %) dafür aus, das PCI/PMI-Antragsverfahren zu 
straffen, indem die Anforderungen an eine erneute Beantragung bei jedem Verfahren (sofern 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind) für Vorhaben mit PCI/PMI-Status im Einklang mit 
diesem Vorschlag geändert werden. 
Bei der Frage, ob der zehnjährige Netzentwicklungsplan bei der Infrastrukturplanung stärker 
von oben nach unten ausgerichtet sein sollte, um den Netzausbau mit den Klimaschutz- und 
Energiezielen der EU und der Mitgliedstaaten in Einklang zu bringen, stimmten 41 % der 
Befragten (viele davon Netzbetreiber) nicht zu, während 36 % dies befürworteten. Genauso 
zeigten sich 41 % der Befragten (viele von ihnen Netzbetreiber) nicht damit einverstanden, 
dass der zehnjährige Netzentwicklungsplan stärker europäisch und von oben nach unten 
ausgerichtet sein sollte, damit vorrangige Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse besser dem ermittelten Bedarf entsprechen, während 36 % dem zustimmten. Dieser 
Legislativvorschlag stärkt die Steuerung des Infrastrukturplanungsprozesses auf EU-Ebene, 
indem die Kommission die Entwicklung zentraler Szenarien übernimmt und berechtigt ist, 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zur Schließung von Infrastrukturlücken zu 
veröffentlichen; zugleich bleiben jedoch in dem Vorschlag eine starke Beteiligung der 
Mitgliedstaaten und die Validierung der Verfahrensschritte bestehen, damit ein Gleichgewicht 
geschaffen wird und er auch den Ergebnissen der öffentlichen Konsultation entspricht. Was 
die Taktung der Verfahren betrifft, so hielten die meisten Interessenträger (85 %) den 
derzeitigen Zweijahreszyklus für angemessen. In dem Legislativvorschlag wird der derzeitige 
Zweijahreszyklus für die zehnjährigen Netzentwicklungspläne auf vier Jahre verlängert, 
wobei jedoch Flexibilität für möglicherweise erforderliche Aktualisierungen gewahrt bleibt.  
Die Mehrheit der Befragten befürwortete die Einbeziehung inländischer Ergänzungen (72 %) 
und nicht leitungsgebundener Lösungen (54 %) bei der Ermittlung des Infrastrukturbedarfs, 
was mit dem Legislativvorschlag sehr gut im Einklang steht. Die Mehrheit (62 %) der
Interessenträger stimmte auch darin überein, dass mehr Maßnahmen auf EU-Ebene 
erforderlich sind, um die Sichtbarkeit und den quantifizierten Nutzen digitaler, innovativer 
und netzverbessernder Technologien zu erhöhen. Eine größere Mehrheit (76 %) vertrat die 
Auffassung, dass weitere Maßnahmen notwendig sind, um die Effizienz des bestehenden 
Netzes zu steigern.  
In Bezug auf die Kostenteilung bezeichneten 38 %24 der Befragten den derzeitigen Rahmen 
als nicht zweckmäßig, und 36 %25 sprachen sich dafür aus, den Rahmen der 
grenzüberschreitenden Kostenaufteilung weiterzuentwickeln, um die Aufteilung der 
Investitionskosten zwischen den Ländern über die Aufnahmemitgliedstaaten hinaus im 
Verhältnis zum erwarteten Nutzen zu erleichtern, und ließen so Unterstützung für eine 
Überarbeitung der Rechtsvorschriften erkennen. Darüber hinaus waren 37 %26 der Befragten 
der Ansicht, dass ein Investitionsantrag im Rahmen der grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung auch mehrere Vorhaben („Bündelung“) abdecken könnte, um die 
Kostenteilung zwischen mehreren Mitgliedstaaten, die einen Nutzen von den Vorhaben 
haben, im Einklang mit diesem Vorschlag zu erleichtern.  
Genehmigungsverfahren wurden von den meisten Befragten als wesentliches Hindernis für 
den Ausbau der Netzinfrastruktur in dem für die Energiewende erforderlichen Tempo 
eingestuft, was darauf hindeutet, dass die Stärkung des TEN-E-Rahmens in diesem Bereich 
unterstützt wird. Außerdem meinte etwa ein Drittel der Befragten, dass die 
Genehmigungsbestimmungen der TEN-E-Verordnung nicht klar oder nicht einfach 
umzusetzen sind, wobei 16 % unentschlossen und 34 % nicht sicher waren. Die überwiegende 
Mehrheit der Interessenträger befürwortet die Vereinfachung und Straffung der 
Umweltprüfungen, die Digitalisierung der Genehmigungsverfahren und die Verkürzung der 
vorgeschriebenen Fristen für die Genehmigung von Netzen, was mit dem Legislativvorschlag 
im Einklang steht.  
Was sicherheitsbezogene Maßnahmen betrifft, so stimmte mehr als ein Drittel der 
Interessenträger darin überein, dass der EU-Rechtsrahmen neu auftretenden Sicherheitsrisiken 
nicht ausreichend Rechnung trägt (38 %)27 und dass zusätzliche Sicherheitskriterien für PCI 
und PMI erforderlich sind, um den Schutz vor physischen Risiken und Cyberrisiken 
entsprechend dem Legislativvorschlag zu verbessern (36 %)28. Darüber hinaus waren nur 
14 % der Ansicht, dass der Rahmen den Ausschluss nicht vertrauenswürdiger Akteure von 
kritischen Infrastrukturvorhaben berücksichtigt, wobei 19 % sich unentschlossen zeigten und 
fast eine Mehrheit, 45 % (Unternehmen 41 %, Wirtschaftsverbände 48 %, NRO 86 %, 
Behörden 40 %), sich nicht sicher war.  
Die bei der Konsultation eingegangenen Rückmeldungen der Interessenträger wurden bei der 
Ausarbeitung des Vorschlags berücksichtigt. Die Maßnahmen im Rahmen dieses 
Legislativvorschlags stehen daher sehr gut mit den Ansichten der Interessenträger im 
Einklang. 
 
24 20 % der Befragten waren unentschlossen und 35 % äußerten keine Meinung (siehe Anhang 2 der 
Folgenabschätzung). 
25 18 % der Befragten waren unentschlossen und 31 % nicht sicher (siehe Anhang 2 der 
Folgenabschätzung). 
26 25 % der Befragten waren unentschlossen und 32 % nicht sicher (siehe Anhang 2 der 
Folgenabschätzung). 
27 18 % der Befragten waren unentschlossen und 32 % nicht sicher (siehe Anhang 2 der 
Folgenabschätzung). 
28 14 % der Befragten waren unentschlossen und 27 % nicht sicher (siehe Anhang 2 der 
Folgenabschätzung).
Eine detaillierte Analyse der Ergebnisse der öffentlichen Konsultation findet sich in Anhang 2 
der Folgenabschätzung zu dieser Initiative. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag und die zugrunde liegende Folgenabschätzung stützen sich auf Erkenntnisse 
aus dem Durchführungsbericht zur TEN-E-Verordnung, aus Beiträgen von Interessenträgern 
zu den diesbezüglichen umfassenden Konsultationen sowie auf die Auswertung der 
Fachliteratur und die Ergebnisse der Portfolioanalyse und der Modellierung von PCI.  
In der Analyse wurden auch offizielle Schlussfolgerungen berücksichtigt, die im Rahmen der 
Kopenhagener Foren 2023, 2024 und 2025 angenommen worden waren. Auf dem 
Kopenhagener Forum kommen jährlich Vertreter von EU-Organen, Übertragungs- und 
Fernleitungsnetzbetreibern, Vorhabenträgern, Regulierungsbehörden, Energieunternehmen, 
NRO und der Zivilgesellschaft sowie der Finanzwelt zusammen, um die Herausforderungen 
des Ausbaus der europäischen Energieinfrastruktur zu erörtern. 
Die jährlichen konsolidierten Monitoringberichte von ACER über die Fortschritte bei den PCI 
im Strom- und Gassektor, Vorhaben für neu zu schaffende Kapazität und virtuelle 
Kopplungspunkte, die Überwachung des Strom- und Gasmarkts und die Kapazitätsvergabe 
und das Engpassmanagement sowie weitere Aktualisierungen der Entscheidungen über die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung und vorhabenspezifische risikobasierte Anreize 
wurden ebenfalls berücksichtigt.  
Der Vorschlag und die zugrunde liegende Folgenabschätzung stützen sich auf Erkenntnisse 
aus dem Durchführungsbericht zur TEN-E-Verordnung, aus Beiträgen von Interessenträgern 
und den diesbezüglichen umfassenden Konsultationen sowie auf die Auswertung der 
Fachliteratur und die Ergebnisse der Portfolioanalyse und der Modellierung von PCI. Weitere 
Informationen wurden im Rahmen mehrerer Studien zusammengetragen, um die Entwicklung 
politischer Optionen und die Bewertung des Investitionsbedarfs in Infrastruktur und 
Infrastrukturplanung sowie der Kosten von Verzögerungen zu unterstützen.  
• Folgenabschätzung 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung führte die Kommission eine 
Folgenabschätzung für mehrere Politikoptionen durch. Diese Arbeiten gingen mit einer 
strukturierten Konsultation im Rahmen einer dienststellenübergreifenden Lenkungsgruppe in 
der Kommission einher. Die Folgenabschätzung wurde dem Ausschuss für 
Regulierungskontrolle vorgelegt und mit ihm erörtert. Der Ausschuss gab am 26. September 
2025 eine positive Stellungnahme mit Vorbehalten ab, auf die vor allem durch folgende 
Schritte eingegangen wurde: i) deutlichere Klarstellung der problematischen Faktoren und der 
grundlegenden Problemursachen und ihres Zusammenhangs mit den vorgeschlagenen 
Maßnahmen, ii) Ausarbeitung der Erwägungen zur Subsidiarität, iii) Überarbeitung der 
allgemeinen und der spezifischen Ziele, indem der erwartete Erfolg dargelegt, die operativen 
Ziele stärker an S.M.A.R.T. ausgerichtet und die Überwachungsregelungen weiter 
ausgearbeitet wurden, iv) klarere Darstellung und Begründung des Kosten-Nutzen-
Verhältnisses der verschiedenen Optionen, v) genauere Beschreibung des Inhalts der 
Genehmigungsmaßnahmen und ihrer Auswirkungen, vi) Behandlung möglicher Zielkonflikte 
mit anderen EU-Zielen (siehe Anhang 1 des Berichts über die Folgenabschätzung).   
In der Folgenabschätzung wurden drei wesentliche Probleme und die entsprechenden 
Ursachen ermittelt. Während der gesamten Folgenabschätzung wurde in vier 
Interventionsbereichen – i) Infrastrukturplanung und Durchführung der Vorhaben, ii) Kosten- 
und Nutzen-Teilung, iii) Genehmigungen und iv) Sicherheit – eine Reihe von Maßnahmen in 
Betracht gezogen, mit denen die festgestellten Probleme angegangen und die allgemeinen und
spezifischen Ziele der Initiative erreicht werden können. Die Maßnahmen in den einzelnen 
Interventionsbereichen wurden in drei politische Optionen eingeteilt, und zwar nach dem 
Prinzip eines unterschiedlichen Maßes an Intervention und Koordinierung auf EU-Ebene, und 
die interne Kompatibilität und Kohärenz der Maßnahmen wurde dabei berücksichtigt (siehe 
Abschnitt 5.2.2 des Berichts über die Folgenabschätzung). 
Option 1 verfolgt einen verstärkt von unten ausgehenden Ansatz, bei dem im Vergleich 
zum bisherigen Zustand nur eine begrenzte Anzahl von Änderungen am derzeitigen 
rechtlichen und politischen Rahmen der EU vorgenommen wird, und erfordert ein minimales 
zusätzliches Eingreifen auf EU-Ebene. Im Hinblick auf die Infrastrukturplanung und die 
Durchführung der Vorhaben wird der bestehende Rahmen gestärkt, indem bestimmte 
Anforderungen besser definiert und Verfahren vereinfacht werden (einschließlich der 
Auswahl von PCI/PMI sowie der Genehmigungen durch die Kommission und ACER), um für 
einen schlankeren und robusteren Planungsprozess zu sorgen. Außerdem wird der 
Anwendungsbereich der PCI/PMI-Kategorien angeglichen, unter anderem durch strengere 
Anforderungen im Zusammenhang mit Elektrolyseuren und die Streichung der Kategorie der 
intelligenten Gasnetze. Was die Kosten- und Nutzen-Teilung angeht, so fördert diese Option 
die Transparenz, stärkt die EU-Grundsätze und erleichtert es, Engpasserlöse zur Finanzierung 
grenzüberschreitender Strominfrastruktur als Anreiz zur Kostenteilung zu verwenden. Was 
Genehmigungen betrifft, so unterstützt sie die Umsetzung der bestehenden 
Rechtsvorschriften, unter anderem durch die Herausgabe von Leitlinien für die Umsetzung 
bestimmter Aspekte des Rahmens für die Umweltprüfung. In punkto Sicherheit werden bei 
der Überwachung von PCI und PMI Erwägungen zur physischen Widerstandsfähigkeit und 
zur Widerstandsfähigkeit gegenüber Cyberrisiken aufgenommen.  
Option 2 geht von dem von unten ausgehenden Ansatz zu einem stärker von oben nach 
unten ausgerichteten Ansatz mit einer stärkeren Steuerung auf EU-Ebene und einer 
verstärkten Koordinierung mit den derzeitigen Akteuren auf Ebene der Mitgliedstaaten über. 
Im Vergleich zur Option 1 werden bedeutendere Änderungen am derzeitigen rechtlichen und 
politischen EU-Rahmen mit einer zusätzlichen Koordinierung auf EU-Ebene und einer 
Neuzuweisung bestimmter Zuständigkeiten zwischen den einschlägigen Interessenträgern 
eingeführt. Was die Infrastrukturplanung und die Durchführung der Vorhaben betrifft, so 
wird insbesondere die Rolle der Kommission gestärkt, indem sie mit der Entwicklung 
zentraler Szenarien für die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs betraut wird, und es wird ein 
Mechanismus zur Schließung von Lücken eingeführt, um sicherzustellen, dass bei den 
Vorschlägen für Vorhaben der gesamte Infrastrukturbedarf gedeckt wird. Außerdem wird der 
Anwendungsbereich der PCI-Kategorie Strom erweitert, um nicht leitungsgebundene 
Lösungen stärker einzubeziehen und um die Rolle von Binnenleitungen besser anzuerkennen. 
Was die Kosten- und Nutzen-Teilung angeht, so wird ein Rahmen für die freiwillige 
Bündelung grenzüberschreitender Vorhaben geschaffen, um Gespräche zwischen den 
betreffenden Mitgliedstaaten und Drittländern zu ermöglichen und zu fördern. Bei 
Genehmigungen enthält diese Option gezielte Gesetzesänderungen, um die 
Genehmigungsverfahren für grenzüberschreitende Infrastrukturen, die unter die TEN-E-
Verordnung fallen, zu beschleunigen. Im Bereich der Sicherheit werden zusätzliche 
Transparenzanforderungen an die tatsächlichen wirtschaftlichen Eigentümer von Kandidaten 
für PCI und PMI eingeführt, einschließlich sicherheits- und resilienzbezogener Ausrüstung für 
die Modernisierung bestehender grenzüberschreitender Strominfrastrukturen im Rahmen des 
TEN-E-Anwendungsbereichs.  
Option 3 sieht in vollem Umfang einen Ansatz von oben nach unten für die 
grenzüberschreitende Infrastruktur vor. Dies schließt wesentliche strukturelle und 
institutionelle Änderungen des Status quo und ein höheres Maß an Zentralisierung und
Straffung auf EU-Ebene ein, unter anderem durch die Betrauung von EU-Einrichtungen mit 
der Infrastrukturplanung und der Koordinierung der Genehmigung grenzüberschreitender 
Infrastrukturvorhaben. Was die Kosten- und Nutzen-Teilung betrifft, so baut sie auf der 
Option 2 auf, es wird aber auch eine obligatorische regionale Planung und eine Kostenteilung 
für grenzüberschreitende Offshore-Infrastrukturvorhaben eingeführt. Im Bereich der 
Sicherheit sind die Optionen 2 und 3 identisch.  
Die politischen Optionen wurden anhand ihrer Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und 
Verhältnismäßigkeit verglichen. Die Optionen 2 und 3 werden als wirksamer, effizienter und 
mit dem allgemeinen politischen Rahmen der EU kohärenter angesehen als Option 1. 
Option 1 schneidet lediglich bei Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit geringfügig besser ab. 
Daher kommt Option 1 nicht als mögliche bevorzugte Option infrage. Die Optionen 2 und 3 
erscheinen im Vergleich zu Option 1 wirksamer, um die spezifischen Ziele zu erreichen; 
Option 2 scheint allerdings zum gegenwärtigen Zeitpunkt insgesamt wirksamer zu sein, wenn 
es darum geht, dass Vorhaben, die in Netzplänen enthalten sind und als PCI/PMI ausgewählt 
wurden, dem ermittelten Infrastrukturbedarf in angemessener Weise Rechnung tragen und 
dass Genehmigungsverfahren beschleunigt und vereinfacht werden. Was die Effizienz betrifft, 
so wird Option 3 aufgrund der erforderlichen zusätzlichen Ressourcen und der hohen 
Vorlaufkosten für die Einrichtung von zwei neuen Akteuren auf EU-Ebene (oder die Stärkung 
bestehender Akteure), die für die Infrastrukturplanung und für koordinierte 
Genehmigungsverfahren zuständig sind, als weniger effizient erachtet. Im Hinblick auf 
Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit erscheinen die in Option 3 vorgeschlagenen 
Maßnahmen (d. h. EU-Einrichtungen, die für die Infrastrukturplanung und Genehmigungen 
sowie die obligatorische Offshore-Netzplanung zuständig sind), die ein hohes Maß an 
Eingriffen auf EU-Ebene vorsehen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt unverhältnismäßig, da sie 
die Wirksamkeit nicht steigern und erheblich höhere zusätzliche Kosten mit sich bringen 
dürften. 
Beim Vergleich der Optionen wurde Option 2 als bevorzugte Option ermittelt, da sie am 
besten geeignet ist, die allgemeinen und spezifischen Ziele der Initiative auf verhältnismäßige 
Weise zu erreichen. Option 2 dürfte sich positiv auf Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt 
auswirken. Die wichtigsten Zielgruppen, die von dieser Initiative betroffen sein dürften, sind 
die europäischen Bürger und Verbraucher, die Vorhabenträger (einschließlich der 
ÜNB/FNB), die europäischen Verbände der ÜNB/FNB (ENTSO-E, ENTSOG und ENNOH), 
die zuständigen nationalen Behörden und ihre lokalen und regionalen Vertreter, die nationalen 
Regulierungsbehörden, die Regulierungsbehörden der Europäischen Union, die 
Verteilernetzbetreiber und deren Branchenverbände sowie die Energieerzeuger/die 
Energieindustrie.  
Was die wirtschaftlichen Auswirkungen betrifft, so wird erwartet, dass die 
Energiesystemkosten entsprechend dem optimalen Netzszenario erheblich gesenkt werden, 
indem sichergestellt wird, dass die ermittelten Vorhaben dem festgestellten Bedarf besser 
entsprechen und diesen in vollem Umfang decken. Für 2040 würden Investitionen in Höhe 
von 6 Mrd. EUR pro Jahr in ein optimales Netz die Systemkosten um 14 Mrd. EUR pro Jahr 
senken, d. h. eine Nettoeinsparung von 8 Mrd. EUR pro Jahr bewirken. Die Option dürfte sich 
auch erheblich auf die Großhandelspreise für Strom auswirken, da sie die Verbundfähigkeit 
verbessert, was zu konvergierenden und insgesamt stabileren und niedrigeren Preisen überall 
in der EU führt. Ein verbesserter Rahmen für die Kostenteilung sollte die Verwirklichung und 
schnellere Umsetzung grenzüberschreitender Vorhaben erleichtern und somit einen 
erheblichen sozioökonomischen Nutzen bringen. Darüber hinaus dürften kürzere 
Genehmigungszeiten und damit eine schnellere Durchführung der Vorhaben einen 
wirtschaftlichen Nutzen mit sich bringen, da die Vorhabenträger durch Verzögerungen
entstehende Kosten vermeiden können. Schließlich könnte die bevorzugte Option durch eine 
verbesserte Sicherheit der Energieinfrastruktur den Vorteil bringen, dass Verluste des 
wirtschaftlichen Wohlstands und Reparaturkosten vermieden werden.  
Kostensenkungen im Energiesystem dürften sich positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit 
auswirken, da Kosten vermieden und Netzentgelterhöhungen für die Verbraucher 
einschließlich der Industrie abgemildert werden. Die bevorzugte Option wirkt sich auch 
positiv auf die Digitalisierung aus, da der Schwerpunkt stärker auf nicht leitungsgebundene 
Lösungen bei der Netzplanung und die Digitalisierung von Genehmigungsverfahren gelegt 
wird. Sie dürfte insgesamt die Verwaltungs- und Anpassungskosten für Unternehmen 
(einschließlich Energieerzeugern, Vorhabenträgern, ÜNB/FNB und ENTSO) verringern, 
indem die Infrastrukturplanung, die Antrags- und -Bewertungsverfahren für PCI/PMI sowie 
die Genehmigungsverfahren gestrafft werden. Auch wenn die jährlichen Kosteneinsparungen 
für Unternehmen nicht vollständig geschätzt werden können, da keine einschlägigen Daten 
verfügbar waren, kann der Schluss gezogen werden, dass die bevorzugte Option 
wiederkehrende Kosteneinsparungen bringen würde. Für die Mitgliedstaaten und die 
nationalen Behörden würde Option 2 kurzfristig zusätzliche Verwaltungskosten im 
Zusammenhang mit der Umsetzung des überarbeiteten Rechtsrahmens verursachen. 
Die Initiative dürfte positive soziale Auswirkungen haben, wobei die quantitativen 
Auswirkungen und Verteilungseffekte schwer abzuschätzen sind. Eine optimierte 
Netzplanung auf der Grundlage genauer Schätzungen der Entwicklung von Angebot und 
Nachfrage sollte dazu beitragen, künftige Verluste von Vermögenswerten zu vermeiden und 
die Netzkosten für die Verbraucher zu minimieren, und eine weitere Elektrifizierung 
ermöglichen, bei der die Netzinvestitionskosten auf eine höhere Anzahl von kWh verteilt 
werden können.  
Was den ökologischen Nutzen betrifft, so dürfte die bevorzugte Option durch die Angleichung 
an das optimale Netzszenario und durch die Verringerung von Einschränkungen bei 
erneuerbarer Energie zu einer Reduzierung der CO2-Emissionen (rund 27 Mio. Tonnen pro 
Jahr) führen. Durch die zusätzlichen 108 GW grenzüberschreitender Kapazitäten, die bis 2040 
entsprechend dem zehnjährigen Netzentwicklungsplan 2024 erforderlich sind, könnten zudem 
65 TWh mit Gas erzeugten Stroms durch Erzeugung aus erneuerbaren Energiequellen ersetzt 
werden, indem eine bessere Integration von Energieerzeugung ohne CO2-Emissionen 
ermöglicht wird; dies würde 2040 zu einer erheblichen Reduzierung der CO2-Emissionen in 
Europa von schätzungsweise 27 Mio. Tonnen führen29. Was Genehmigungen angeht, so 
hängen die Umweltauswirkungen in hohem Maße von der eingesetzten Technologie, dem 
Standort der Anlagen und dem Umweltzustand der umliegenden Fauna und Flora ab. Die 
möglichen Auswirkungen sind jedoch bei der Gestaltung der vorgeschlagenen Maßnahmen 
berücksichtigt, und es werden entsprechende Schutzmaßnahmen eingeführt.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Es ist zu erwarten, dass die überarbeitete TEN-E-Verordnung sich aufgrund von 
Vereinfachungen und Effizienzsteigerungen positiv auswirkt. Die Initiative dürfte den 
Verwaltungsaufwand für ENTSO, ÜNB/FNB und Vorhabenträger verringern, insbesondere 
bei der Infrastrukturplanung, da die Kommission die Entwicklung zentraler Szenarien 
übernimmt und Vereinfachungen wie die Ausdehnung des Zyklus auf vier Jahre und das 
geänderte Antrags- und Bewertungsverfahren für ausgereifte PCI eingeführt werden. Die 
gestrafften, vereinfachten und digitalisierten Genehmigungsverfahren für PCI und PMI 
würden zudem den Verwaltungsaufwand für Unternehmen verringern. Die jährlichen 
 
29 ENTSO for Electricity TYNDP 2024 Infrastructure gaps report.
Kosteneinsparungen für Unternehmen sind nicht vollständig abzuschätzen, da keine 
einschlägigen Daten verfügbar waren: es kann jedoch der Schluss gezogen werden, dass der 
Vorschlag zu wiederkehrenden Kosteneinsparungen führen wird. 
Es wurden keine direkten Auswirkungen für KMU oder Kleinstunternehmen festgestellt, was 
die Einhaltung der Vorschriften oder die Verwaltungskosten angeht. KMU könnten von 
positiven Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit profitieren, die sich aus niedrigeren 
Kosten für das Energiesystem sowie aus einer gesteigerten Wettbewerbsfähigkeit in den 
Technologiebereichen ergeben, die in dem Vorschlag berücksichtigt sind bzw. gestärkt 
werden (z. B. Hochspannungstechnologien).  
Die Initiative steht im Einklang mit dem Digital-Check, ist internetgerecht und sowohl für 
physische als auch für digitale Umgebungen geeignet. Der Vorschlag umfasst Maßnahmen 
zur Förderung der Digitalisierung (siehe Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten). 
• Grundrechte 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Initiative Auswirkungen auf die Grundrechte hat.   
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die mit dem Vorschlag verbundenen Auswirkungen auf den Haushalt betreffen die 
Ressourcen der Generaldirektion Energie der Europäischen Kommission und der 
Gemeinsamen Forschungsstelle sowie der Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER). Die Kommission wird im Rahmen der Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs im zehnjährigen Netzentwicklungsplan erhebliche zusätzliche 
Zuständigkeiten für die Entwicklung zentraler Szenarien übernehmen. Diese Aufgaben 
erfordern zusätzliche Ressourcen (siehe Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten).  
ACER erhält zusätzliche Zuständigkeiten bei der Aufsicht über den zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan sowie den Rahmen für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung. 
Diese zusätzlichen Aufgaben erfordern ebenfalls zusätzliche Ressourcen (siehe Finanz- und 
Digitalbogen zu Rechtsakten).   
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Aufbauend auf den bestehenden Verfahren für die Überwachung der Daten in regelmäßigen 
Berichten, die von Vorhabenträgern und nationalen Regulierungsbehörden erstellt werden, 
wurden mehrere Indikatoren entwickelt, um die Verwirklichung der einzelnen Ziele der 
überarbeiteten TEN-E-Verordnung zu messen. Die tatsächlichen Auswirkungen der 
Verordnung werden anhand einer Reihe von Indikatoren überwacht und bewertet, die auf die 
spezifischen politischen Ziele zugeschnitten sind, die mit der Verordnung erreicht werden 
sollen. 
Alle Daten werden auf der Grundlage regelmäßiger Berichte der Vorhabenträger und der 
nationalen Regulierungsbehörden sowie der bestehenden Anforderungen der ACER 
überwacht; dies umfasst die zweijährliche Überwachung der Kohärenz zwischen dem 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan und den nationalen 
Netzentwicklungsplänen, die jährliche Überwachung der Fortschritte bei PCI und PMI und 
den Genehmigungsverfahren, den jährlichen Überwachungsbericht über das 
Engpassmanagement und die Kapazitätsvergabe, die Überwachung der Anwendung nicht 
leitungsgebundener und netzverbessernder Technologien auf der Grundlage der vom Joint
Allocation Office verfügbaren Daten sowie die jährliche Überwachung der Verwirklichung 
des Verbundziels im Rahmen des Europäischen Semesters. 
Bis zum 30. Juni 2033 überprüft die Kommission diese Verordnung auf der Grundlage der 
Ergebnisse der Berichterstattung und Bewertung gemäß Artikel 24 dieser Verordnung sowie 
der Überwachung, Berichterstattung und Bewertung gemäß den Artikeln 22 und 23 der 
Verordnung (EU) 2021/1153. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel I der Verordnung enthält die allgemeinen Bestimmungen, insbesondere ihren 
Gegenstand, ihre Ziele und ihren Anwendungsbereich sowie die geltenden 
Begriffsbestimmungen. Es werden – ergänzt durch Anhang II – im Vergleich zur Verordnung 
(EU) 2022/869 neue Infrastrukturkategorien eingeführt, um die Sicherheit und Effizienz 
bestehender Netze zu stärken, insbesondere damit Systeme mit den bestehenden 
Hochspannungsnetzelementen durch Investitionen in Überwachungs-, Kontroll- und 
Digitalisierungsausrüstung und -anlagen sicher betrieben werden können und um den Schutz 
und die Widerstandsfähigkeit kritischer Netzelemente durch Investitionen in Ausrüstung zu 
erhöhen, die speziell für diesen Zweck konzipiert und physisch mit diesen Elementen 
verbunden ist. Außerdem werden die Kategorien und Definitionen der Vorhaben angepasst, 
um sie an das 2024 angenommene Legislativpaket der EU zu dekarbonisiertem Gas und 
Wasserstoff anzupassen, in dem gemeinsame Vorschriften für den Übergang zu erneuerbaren 
und kohlenstoffarmen Gasen festgelegt sind; dieses Paket räumt der Erzeugung und 
Verwendung von Wasserstoff in reiner Form und seinem Transport in dem eigens dafür 
vorgesehenen Wasserstoffsystem Vorrang ein. Außerdem wird eine Definition des Begriffs 
„nicht leitungsgebundene Lösungen“ im Stromsektor eingeführt; diese Lösungen müssen 
sorgfältig geprüft werden, um eine kostenoptimale Netzplanung zu gewährleisten, da sie 
kostengünstiger sein können als der Netzausbau.  
In Kapitel II sind die Modalitäten für die Erstellung der Unionslisten der Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse innerhalb der regionalen 
Gruppen sowie die Kriterien für die Bewertung der Vorhaben durch die Gruppen und die 
Überwachung der Durchführung der Vorhaben festgelegt.  
Artikel 3, ergänzt durch Anhang III, enthält Vorschriften für die Einsetzung regionaler 
Gruppen sowie für das Verfahren zur Erstellung der Unionsliste der Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und der Vorhaben von gegenseitigem Interesse. Im Vergleich zur 
Verordnung (EU) 2022/869 sehen Artikel 3 und Anhang III einen vereinfachten Ansatz für 
fortgeschrittene Vorhaben vor, die bereits auf der Unionsliste stehen, um ihren Status als 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse oder Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
aufrechtzuerhalten.  
In Artikel 4, in dem die Kriterien für die Bewertung von Vorhaben durch die Gruppen 
festgelegt sind, ergänzt durch Anhang IV, wird im Vergleich zur Verordnung (EU) 2022/869 
näher klargestellt, dass sich Vorhaben von gegenseitigem Interesse bis zum ersten 
Anschlusspunkt im Drittland erstrecken, und es wird sichergestellt, dass diese Vorhaben mit 
einer entsprechenden Entwicklung der internen Infrastruktur in Drittländern einhergehen. Was 
die Energiegemeinschaft betrifft, so wird der Nutzen einzelner Vorhaben sowohl für die EU 
als auch für die Länder, die Vertragsparteien der Energiegemeinschaft sind, berücksichtigt, 
nicht nur der Nutzen für die EU, wie es bisher der Fall war.  
In Artikel 5 werden die Bestimmungen über die Durchführung und Überwachung der 
Vorhaben auf der Unionsliste durch Anforderungen an Risikobewertungen im Hinblick auf 
physische Sicherheit und Cybersicherheit verstärkt, die auf der Richtlinie (EU) 2022/2557
über die Resilienz kritischer Einrichtungen und der Richtlinie (EU) 2022/2555 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union aufbauen. 
Hinsichtlich der europäischen Koordinatoren, die benannt werden können, wenn bei der 
Durchführung eines Vorhabens erhebliche Schwierigkeiten auftreten, sieht Artikel 6 vor, dass 
der Zeitraum, für den die Benennung gilt, verlängert werden kann.  
Kapitel III betrifft die Erteilung von Genehmigungen und die öffentliche Akzeptanz von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse. Im Vergleich zur Verordnung (EU) 2022/869 wurde 
dieses Kapitel mit drei wesentlichen Zielen überarbeitet: 1) den Genehmigungsrahmen zu 
aktualisieren, um sicherzustellen, dass Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben 
von gegenseitigem Interesse entsprechend ihrer strategischen Bedeutung und ihrem 
besonderen Status bestmöglich behandelt werden, insbesondere unter Berücksichtigung der 
Genehmigungsmaßnahmen, die im Paket für den Wasserstoffmarkt und den Markt für 
dekarbonisiertes Gas und in der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie eingeführt 
wurden; 2) die Genehmigungsregelungen zu aktualisieren, um die beschleunigte 
Genehmigung von Stromnetzen entsprechend den im Draghi-Bericht anerkanntem Bedarf und 
den mit der Richtlinie (EU) 2019/944 eingeführten Änderungen zu unterstützen; 3) die 
Genehmigungsregelungen klarer und effizienter zu gestalten.  
Artikel 7 über den vorrangigen Status von Vorhaben auf der Unionsliste wird aktualisiert, um 
Anforderungen aufzunehmen, wonach für Vorhaben von gemeinsamem oder gegenseitigem 
Interesse im Strombereich automatisch die Vermutung gilt, dass ein überwiegendes 
öffentliches Interesse besteht, und wonach Strom betreffende Vorhaben, die in einem 
nationalen Entwicklungsplan enthalten sind, der einer strategischen Umweltprüfung und einer 
angemessenen Prüfung gemäß der Richtlinie 92/43/EWG unterzogen wurde – wenn mit 
erheblichen Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete zu rechnen ist –, unter strengen 
Voraussetzungen von Prüfungen im Rahmen spezifischer Umweltvorschriften ausgenommen 
werden können.  
In Artikel 8 über die Organisation des Verfahrens zur Genehmigungserteilung werden die 
gemäß der Verordnung festgelegten Aufgaben der zuständigen nationalen Behörden im 
Einklang mit den verschiedenen Genehmigungsregelungen präzisiert, insbesondere was die 
Zusammenarbeit mit anderen Behörden und die Vermittlung von Kontakten mit 
Vorhabenträgern betrifft. Außerdem werden die Anforderungen an die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit für Vorhaben, an denen mehrere Rechtsräume beteiligt sind, erhöht.  
Artikel 9 über Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung gestaltet das Verfahren klarer und 
einfacher, vor allem durch die Zusammenführung der Berichterstattungspflichten dieses 
Artikels in einem einzigen Bericht. 
In Artikel 10 über die Dauer und Durchführung des Verfahrens zur Genehmigungserteilung 
wird insbesondere eine Verpflichtung zur Digitalisierung der Genehmigungsverfahren 
eingeführt, der Beginn des Genehmigungsverfahrens präzisiert, der fakultative Charakter der 
Vorantragsphase klarer formuliert, eine Erläuterung der einzelnen dabei vorgesehenen 
Schritte vorgenommen (Scoping, Überprüfung, Zeitplanung, Prüfung der Antragsunterlagen), 
klargestellt, dass bestehende Studien und Zulassungen berücksichtigt werden müssen, um 
Doppelarbeit bei der Festlegung der für das Genehmigungsverfahren erforderlichen 
Unterlagen zu reduzieren, und die stillschweigende Zustimmung zu Entscheidungen der 
betreffenden nationalen Behörden eingeführt, mit Ausnahme von umweltbezogenen 
Entscheidungen.  
Kapitel IV enthält die Bestimmungen für die sektorübergreifende Infrastrukturplanung, die im 
Vergleich zur Verordnung (EU) 2022/689 verstärkt werden, um die Planung besser zu 
steuern, insbesondere im Hinblick auf die Festlegung künftiger Szenarien, die Ermittlung des
langfristigen Energieinfrastrukturbedarfs und der Engpässe sowie die am besten geeigneten 
Lösungen, um diesem Bedarf gerecht zu werden.  
Mit Artikel 11 wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur 
Festlegung eines zentralen Szenarios für den Strom-, den Wasserstoff- und den Gassektor zu 
erlassen, das für den unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan, das Verfahren zur 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs, die energiesystemweite Kosten-Nutzen-Analyse und die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung bei Energieinfrastrukturvorhaben verwendet wird. Um 
sicherzustellen, dass die für die Entwicklung des Szenarios herangezogenen Daten aktuell 
sind, ist die Kommission berechtigt, sie gegebenenfalls von den Mitgliedstaaten, ENTSO-E, 
ENTSOG und ENNOH anzufordern. Das Szenario sollte sektorübergreifend entwickelt 
werden. Bisher wurden die Szenarien für den zehnjährigen Netzentwicklungsplan von 
ENTSO-E, ENTSOG und ENNOH entwickelt.  
Mit Artikel 12 werden ENTSO-E und ENNOH mit der Entwicklung eines Berichts über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs für Strom bzw. Wasserstoff betraut. In dem Bericht 
sollten Infrastrukturlücken ermittelt werden, die die Ziele der Union bei Strom und 
Wasserstoff beeinträchtigen, insbesondere auf der Grundlage einer von ACER zu 
entwickelnden verbindlichen Methode und des gemäß Artikel 11 festgelegten zentralen 
Szenarios. Der Artikel sieht vor, dass die Berichte über die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs vom Entscheidungsgremium der TEN-E-Gruppe, d. h. der interregionalen 
Sitzungskonfiguration aller im Rahmen der Verordnung eingesetzten Gruppen, gebilligt 
werden müssen. Speziell für Strom sind in dem Bericht bei der Bewertung und 
Berücksichtigung des Bedarfs nicht leitungsgebundene Lösungen zu berücksichtigen.  
Mit Artikel 13 wird der Kommission die Befugnis übertragen, ein Bedarfsabgleichsverfahren 
im Elektrizitätssystem einzuleiten, um mögliche Lösungen für nicht gedeckten Bedarf zu 
ermitteln, falls in dem Bericht über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs für Strom der 
Schluss gezogen wird, dass Vorhaben, die zur Aufnahme in den unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan eingereicht werden, den gemäß Artikel 12 ermittelten 
Infrastrukturbedarf nicht vollständig decken. Der Bedarfsabgleich sollte auf der bestehenden 
regionalen Zusammenarbeit beruhen, von der Kommission gesteuert und mit dem Verfahren 
des zehnjährigen Netzentwicklungsplans verknüpft werden.  
Gemäß Artikel 14 müssen ENTSO-E und ENNOH bei der Prüfung von Vorhaben (in allen 
Energieinfrastrukturkategorien mit Ausnahme von intelligenten Stromnetzen und CO2) für 
ihre Aufnahme in den jeweiligen unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan 
einheitliche sektorspezifische Methoden für eine harmonisierte energiesystemweite Kosten-
Nutzen-Analyse auf Unionsebene anwenden. Die Methoden sind der Kommission zur 
Genehmigung vorzulegen. ENTSO-E und ENNOH sind verpflichtet, im Rahmen des 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans die Ergebnisse der Kosten-Nutzen-
Analysen, aus denen hervorgeht, wie der Nutzen auf die Länder verteilt ist, für alle Vorhaben 
zu berechnen und zu veröffentlichen. In dem Artikel wird ferner festgelegt, dass es bei 
Vorhaben für intelligente Stromnetze und CO2-Vorhaben der Kommission obliegt, Methoden 
für eine harmonisierte energiesystemweite Kosten-Nutzen-Analyse auf Unionsebene zu 
entwickeln, so wie es derzeit der Fall ist.  
In Kapitel V geht es um den Netzausbau, der angesichts der erwarteten erheblichen 
Steigerung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen erforderlich ist. 
Die koordinierte langfristige Planung und Entwicklung der Offshore- und Onshore-
Infrastruktur wird dort unterstützt. Neu eingeführt wird hier, dass die Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 15 im Rahmen ihrer nicht verbindlichen Vereinbarungen und innerhalb ihrer 
spezifischen vorrangigen Offshore-Netzkorridore die Festlegung spezifischer
grenzüberschreitender Ziele, z. B. für hybride oder grenzüberschreitende radiale Vorhaben, in 
Erwägung ziehen müssen, um die Ziele für die Erzeugung erneuerbarer Offshore-Energie in 
jedem Meeresbecken auf effizienteste Weise zu erreichen.  
In Kapitel VI werden die Bestimmungen für einen Rechtsrahmen gestärkt, der Investitionen 
mit grenzüberschreitenden Auswirkungen ermöglicht.  
Erstens werden in Artikel 17 die Grundsätze festgelegt, die die nationalen 
Regulierungsbehörden bei der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung anwenden müssen; 
dazu gehört unter anderem, dass zur Gewährleistung der Investitionssicherheit die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung auf einer entsprechenden Ex-ante-Vereinbarung 
beruhen muss, wobei Ex-post-Anpassungen möglich sind, sofern diese Anpassungen in der 
Kostenaufteilungsentscheidung ausdrücklich definiert und klar umrissen sind, auch in Bezug 
auf die Zeitrahmen und die abgedeckten Kostenkategorien. Die Aufteilung der Kosten auf die 
Mitgliedstaaten beruht gegebenenfalls auf der Verteilung des Nettonutzens. Vorgesehen ist 
auch, dass, wenn in einem Mitgliedstaat 10 % oder mehr des geschätzten Nutzens eines 
Vorhabens entstehen, sich dieser Mitgliedstaat und seine nationale Regulierungsbehörde an 
der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung beteiligen. ACER wird beauftragt, ihre 
Empfehlung zur Ermittlung bewährter Verfahren für die Bearbeitung von Investitionsanträgen 
für Vorhaben entsprechend den oben genannten Grundsätzen zu aktualisieren und auf ihrer 
Website einen zentralen Speicher für alle von den nationalen Regulierungsbehörden 
getroffenen Entscheidungen über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung einzurichten 
sowie ein unverbindliches Muster für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung 
bereitzustellen, um die Arbeit der nationalen Regulierungsbehörden zu erleichtern.  
Zweitens wird ein neuer Artikel (Artikel 18) eingeführt, der ein Verfahren unterstützt, nach 
dem Vorhabenträger zwei oder mehr Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben 
von gegenseitigem Interesse bündeln können, um die Gespräche über die Kostenaufteilung 
zwischen den betreffenden Mitgliedstaaten und gegebenenfalls Drittländern sowie die 
Entscheidungen über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung zwischen den betreffenden 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bzw. zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten und der Drittländer zu erleichtern. Außerdem werden in Artikel 18 die 
Vorschriften für die gemeinsame Kosten-Nutzen-Analyse und die grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung für solche Bündel von Vorhaben präzisiert, um mögliche CEF-Anträge zu 
erleichtern.  
Drittens wird ein neuer Artikel (Artikel 19) eingeführt, wonach die Übertragungsnetzbetreiber 
(ÜNB) für Netzinvestitionen in Vorhaben auf der Unionsliste, die für die Verringerung von 
Engpässen bei Verbindungsleitungen relevant sind, 25 % der Engpasserlöse, die nicht für die 
Gewährleistung der tatsächlichen Verfügbarkeit der zugewiesenen Kapazität und für 
Ausgleichszahlungen an Betreiber von Offshore-Anlagen zur Erzeugung von Strom aus 
erneuerbaren Energiequellen verwendet werden, zurücklegen müssen.  In diesem Artikel 
werden die Bedingungen für die Verwendung der Mittel festgelegt, und der Kommission wird 
die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Bedingungen, unter denen 
ÜNB diese Mittel verwenden können, und die Bedingungen für ihre Freigabe näher 
festzulegen. ACER muss ihre bestehende Methode für die Verwendung von Engpasserlösen 
gemäß Artikel 19 Absatz 4 der Elektrizitätsverordnung aktualisieren, damit sie mit diesen 
neuen Bestimmungen kohärent ist. 
Viertens sind in Artikel 20 die Bedingungen festgelegt, unter denen die Mitgliedstaaten und 
die nationalen Regulierungsbehörden angemessene Anreize für Vorhaben gewähren können, 
bei denen die Risiken für die Entwicklung, den Bau, den Betrieb oder die Instandhaltung
höher sind als die normalerweise bei einem vergleichbaren Infrastrukturvorhaben zu 
erwartenden Risiken. 
Kapitel VII enthält die Bedingungen, unter denen Vorhaben auf der Unionsliste finanzielle 
Unterstützung im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ erhalten können, auch für die 
neuen Infrastrukturkategorien. Insbesondere sind in Artikel 21 im Vergleich zur Verordnung 
(EU) 2022/689 die Kriterien für Energieinfrastrukturvorhaben, die nicht in die Zuständigkeit 
nationaler Regulierungsbehörden fallen, detaillierter festgelegt. Da es bei diesen Vorhaben 
keine grenzüberschreitende Kostenaufteilung gibt, müssen sie von der zuständigen nationalen 
Behörde bewertet werden, und in diesem Artikel werden die Bedingungen für eine solche 
Bewertung festgelegt. Artikel 22 sieht vor, dass die in Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung 
genannten spezifischen Kriterien und die in Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung genannten 
Parameter bei der Festlegung von Kriterien für die Gewährung der finanziellen Unterstützung 
der Union gemäß der Verordnung über die Fazilität „Connecting Europe“ anzuwenden sind, 
und enthält zusätzliche Anforderungen für herkömmliche Gasvorhaben im Hinblick auf 
Zypern und Malta gemäß Artikel 27 der Verordnung.  
Kapitel VIII enthält Schlussbestimmungen zu delegierten Rechtsakten, Berichterstattung und 
Bewertung – unter anderem zur Digitalisierung des Genehmigungsverfahrens, zur 
Verbesserung der Widerstandsfähigkeit der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur im 
Hinblick auf physische Sicherheit und Cybersicherheit und zur Einführung nicht 
leitungsgebundener Lösungen –, zur Überprüfung der Verordnung sowie zu Informationen 
und zur Publizität der Vorhaben. Außerdem werden dort die bestehenden Ausnahmen für die 
Gasverbindungsleitungen Maltas und Zyperns bis zu dem Zeitpunkt aufrechterhalten, zu dem 
Zypern bzw. Malta direkt an das transeuropäische Gasnetz angeschlossen ist, oder bis zum 
31. Dezember 2029, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt. Ferner werden in dem 
Kapitel Änderungen des Besitzstands im Energiebereich aufgeführt, die sich aus den in die 
Verordnung aufgenommenen Änderungen ergeben, und es werden Übergangsbestimmungen 
und Bestimmungen für die Aufhebung der geltenden TEN-E-Verordnung festgelegt. 
Insbesondere berührt die überarbeitete Verordnung nicht die Gewährung, Fortsetzung oder 
Änderung der zuvor im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ gewährten finanziellen 
Unterstützung, und die bestehende Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und 
der Vorhaben von gegenseitigem Interesse bleibt in Kraft und entfaltet ihre Wirkung, bis eine 
neue Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und der Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse gemäß dieser Verordnung erstellt wird und in Kraft tritt.
2025/0399 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zu Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2022/869 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), 
insbesondere auf Artikel 172, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Mitteilung der Kommission vom 26. Februar 2025 über den „Deal für eine 
saubere Industrie“3 ist ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und 
Dekarbonisierung festgelegt. Die Sicherung erschwinglicher Energie ist eine 
Grundvoraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie in der Union, 
insbesondere für energieintensive Wirtschaftszweige. Der Zugang zu erschwinglicher 
Energie ist daher auch ein Eckpfeiler des Deals für eine saubere Industrie sowie des 
Aktionsplans für erschwingliche Energie4. Gleichzeitig sind 
Dekarbonisierungsstrategien ein starker Wachstumsmotor, wenn sie gut in die 
Industrie-, Wettbewerbs-, Wirtschafts- und Handelspolitik integriert sind, wie in der 
Mitteilung der Kommission vom 29. Januar 2025 über einen „Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU“5 dargelegt. Mit der Verordnung (EU) 2021/1119 des 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025, „Der Deal für eine saubere 
Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung“ (COM(2025) 85 
final). 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025, „Aktionsplan für 
erschwingliche Energie – Erschließung des wahren Werts unserer Energieunion zur Sicherstellung einer 
erschwinglichen, effizienten und sauberen Energieversorgung für alle Europäer“ (COM(2025) 79 final). 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 29. Januar 2025, 
„Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“ (COM(2025) 30 final).
Europäischen Parlaments und des Rates6 hat die Union einen ehrgeizigen Rahmen für 
die Dekarbonisierung der Wirtschaft bis 2050 festgelegt.   
(2) Im Rahmen der Zielsetzung der Verordnung (EU) 2021/1119 wurde das verbindliche 
Ziel für den Anteil erneuerbarer Energie auf Unionsebene bis 2030 auf 42,5 % des 
Energiemixes der Union für 2030 angehoben, wobei 45 % erreicht werden sollen7, und 
das verbindliche Ziel für die Steigerung der Energieeffizienz auf Unionsebene wurde 
ehrgeiziger gestaltet, da der Endenergieverbrauch der Union bis 2030 um 11,7 % 
gegenüber den Projektionen von 2020 gesenkt werden soll8. Da die Erreichung des 
Zwischenziels einer Senkung der Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 um 
mindestens 55 % gegenüber dem Stand von 1990 auf einem guten Weg ist, schlug die 
Kommission am 2. Juli 2025 eine Änderung der Verordnung (EU) 2021/11199 vor, in 
der als Klimaziel der Union für 2040 eine Verringerung der 
Nettotreibhausgasemissionen um 90 % gegenüber dem Stand von 1990 vorgesehen ist.  
(3) Um die Energiewende in der Union im Einklang mit diesen Zielen zu unterstützen, 
muss die entsprechende Infrastruktur vorhanden sein, unter anderem im Hinblick auf 
eine rasche Elektrifizierung, den Ausbau der Erzeugung von Strom aus erneuerbaren 
und nichtfossilen Brennstoffen, die verstärkte Nutzung von erneuerbaren und 
kohlenstoffarmen Gasen, die Energieintegration und eine schnellere Verbreitung 
innovativer Lösungen. Die derzeitigen Investitionen in die grenzüberschreitende 
Energieinfrastruktur reichen eindeutig nicht aus, um die erforderliche 
Energieinfrastruktur zur Erreichung dieser Ziele umzugestalten und aufzubauen, und 
sowohl auf Übertragungs- als auch auf Verteilernetzebene besteht eine erhebliche 
Lücke zwischen unserem Bedarf an grenzüberschreitender Strominfrastruktur 
einerseits und der Geschwindigkeit und dem Grad des Infrastrukturausbaus 
andererseits10. Im Bereich Strom wird etwa die Hälfte des grenzüberschreitenden 
Strombedarfs für 2030 (41 von 88 GW) nicht gedeckt sein, und diese Lücke dürfte 
sich in den nächsten zehn Jahren noch ausweiten. Bis 2040 wird sich der Bedarf an 
grenzüberschreitender Stromkapazität auf 108 GW belaufen11. Daher sind verstärkte 
Investitionen in die Energieinfrastruktur erforderlich, und im Draghi-Bericht12 wurde 
insbesondere darauf hingewiesen, dass der Ausbau der grenzüberschreitenden 
Energieinfrastruktur rasch vorangetrieben werden muss, um die europäische Industrie 
zu dekarbonisieren. Im Deal für eine saubere Industrie13 und im begleitenden 
 
6 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
7 Richtlinie (EU) 2023/2413 vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der 
Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 
2023/2413, 31.10.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2413/oj). 
8 Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/1791/oj). 
9 COM(2025) 524 final vom 2. Juli 2025. 
10 ACER (2024): Electricity infrastructure development to support a competitive and sustainable energy 
system (2024 Monitoring Report). 
11 ENTSO-E (2025), TYNDP 2024. Opportunities for a more efficient European power system by 2050. 
Infrastructure Gaps Report. 
12 M. Draghi (2025): „Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit“. 
13 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025, „Der Deal für eine saubere
Aktionsplan für erschwingliche Energie14 betonte die Kommission die entscheidende 
Rolle der Vollendung der Energieunion durch Investitionen in Energieinfrastruktur 
und grenzüberschreitende Netze für die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Industrie in der Union und de Wohlstands der Menschen sowie für die 
Erschwinglichkeit und Sicherheit der Energieversorgung. 
(4) In der Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates15 
wurden Leitlinien für die rechtzeitige Entwicklung und Interoperabilität von 
vorrangigen transeuropäischen Energieinfrastrukturkorridoren und ‑gebieten 
festgelegt, um dazu beizutragen, die Eindämmung des Klimawandels, insbesondere 
die Verwirklichung der energie- und klimapolitischen Vorgaben der Union für 2030 
und des Ziels der Klimaneutralität bis spätestens 2050, sicherzustellen und 
Verbundnetze, Energiesicherheit, Markt- und Systemintegration, Wettbewerb zum 
Nutzen aller Mitgliedstaaten sowie erschwingliche Energiepreise zu gewährleisten. 
Insbesondere behandelt die Verordnung (EU) 2022/869 die Identifizierung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, 
erleichtert deren Durchführung und legt die Bedingungen dafür fest, dass diese 
Vorhaben für eine finanzielle Unterstützung durch die Union in Betracht kommen. 
Aufgrund ihres grenzüberschreitenden Charakters erzeugen Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse jedoch nicht nur 
erhebliche positive externe Effekte und fördern die Solidarität, sondern bringen auch 
spezifische Herausforderungen für die Vorhabenträger mit sich, da sie mehrere 
Rechtsordnungen betreffen, Herausforderungen bei der Koordinierung verursachen 
und Kosten und Nutzen häufig asymmetrisch verteilt sind. Sie erfordern machen daher 
weiterhin einen Rahmen auf Unionsebene erforderlich.  
(5) Wenngleich die Ziele der Verordnung (EU) 2022/869 weitgehend gültig bleiben, sollte 
der derzeitige Rahmen für die transeuropäischen Energienetze angepasst werden, um 
die Änderungen im Energiesystem, die angesichts des neuen politischen Kontexts und 
insbesondere des Ziels der Klimaneutralität bis 2050 und des vorgeschlagenen 
Zwischenziels für 2040 zu erwarten sind, in vollem Umfang widerzuspiegeln. 
Insbesondere bedarf es einer stärker integrierten Netzplanung, um einen zunehmend 
interdependenten und dezentralen Energiebinnenmarkt zu unterstützen, schnellerer 
Genehmigungsverfahren und einer angemessenen Berücksichtigung der Sicherheit und 
Widerstandsfähigkeit der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur im 
überarbeiteten Rahmen für die transeuropäischen Energienetze. Neben einem neuen 
politischen Kontext und neuen politischen Zielen hat sich auch die Technik in den 
letzten zehn Jahren rapide weiterentwickelt. Die von der Verordnung erfassten 
Energieinfrastrukturkategorien, die Auswahlkriterien für Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse und die vorrangigen Korridore 
 
Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung“ (COM(2025) 85 
final). 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025, „Aktionsplan für 
erschwingliche Energie – Erschließung des wahren Werts unserer Energieunion zur Sicherstellung einer 
erschwinglichen, effizienten und sauberen Energieversorgung für alle Europäer“ (COM(2025) 79 final). 
15 Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 und der Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 2019/944 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 45, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/869/oj).
und Gebiete sollten dieser Entwicklung daher Rechnung tragen. Gleichzeitig sollten 
die Bestimmungen dieser Verordnung nicht das Recht eines Mitgliedstaats berühren, 
im Einklang mit Artikel 194 AEUV die Bedingungen für die Nutzung seiner 
Energieressourcen, seine Wahl zwischen verschiedenen Energiequellen und die 
allgemeine Struktur seiner Energieversorgung zu bestimmen.  
(6) Die Realisierung der 13 ermittelten vorrangigen transeuropäischen 
Energieinfrastrukturkorridore und thematischen Gebiete ist für die Verwirklichung der 
Energie- und Klimaziele der Union, einschließlich der weiteren Marktintegration, der 
Energieversorgungssicherheit, des Ziels der Klimaneutralität bis 2050 sowie der 
Erschwinglichkeit der Energiepreise, von entscheidender Bedeutung. Diese Prioritäten 
umfassen Investitionen in Stromübertragung und ‑speicherung, Offshore-Netze für 
erneuerbare Energie, intelligente Stromnetze, Ausrüstungen und Anlagen, die den 
Schutz und die Widerstandsfähigkeit bestehender kritischer Netzelemente 
gewährleisten sollen, Wasserstofffernleitung, ‑speicherung und ‑terminals, 
Elektrolyseure, den Transport und die Speicherung von Kohlendioxid sowie 
Überwachungs-, Steuerungs- und Digitalisierungsausrüstungen und ‑anlagen, die für 
bestehende Hochspannungsnetze von grenzüberschreitender Bedeutung unentbehrlich 
sind. 
(7) Die Energieinfrastruktur der Union sollte modernisiert werden, um die 
Widerstandsfähigkeit der Infrastruktur gegenüber natürlichen oder von Menschen 
verursachten Katastrophen, negativen Auswirkungen des Klimawandels, vorsätzlichen 
feindseligen Handlungen und Bedrohungen für ihre Sicherheit zu stärken; 
insbesondere betrifft dies europäische kritische Infrastrukturen im Sinne der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates16.  
(8) Im derzeitigen geopolitischen Kontext ist es wichtig, einen ununterbrochenen 
grenzüberschreitenden Stromfluss sicherzustellen, um die Versorgungssicherheit zu 
gewährleisten. Dies hängt nicht nur von der Widerstandsfähigkeit der 
Verbindungsleitungen zwischen den Mitgliedstaaten ab, sondern auch von der 
Widerstandsfähigkeit kritischer Netzelemente. Daher sollte mit dieser Verordnung 
eine neue Infrastrukturkategorie in Form von Investitionen in Ausrüstungen und 
Anlagen eingeführt werden, die direkt mit kritischen Netzelementen verbunden sind 
und deren Widerstandsfähigkeit und Schutz verbessern sollen. Diese neue 
Infrastrukturkategorie sollte kritische Netzelemente gemäß der Verordnung (EU) 
2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates17 umfassen, die die Netz- und 
Versorgungssicherheit im Einklang mit den Krisenszenarien und 
Risikovorsorgeplänen der Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) 2019/941 des 
Europäischen Parlaments und des Rates18 unterstützen. 
(9) Ausländische Investitionen können zwar einen Nutzen wie mehr 
Finanzierungsmöglichkeiten für kapitalintensive Vorhaben mit sich bringen, sie 
 
16 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj). 
17 Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den 
Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/943/oj). 
18 Verordnung (EU) 2019/941 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die 
Risikovorsorge im Elektrizitätssektor und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/89/EG (ABl. L 158 vom 
14.6.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/941/oj).
können aber auch die Exposition der Union gegenüber Risiken im Zusammenhang mit 
der Energieversorgungssicherheit, wie Unterbrechungen oder eine geringere 
Zuverlässigkeit grenzüberschreitender Flüsse, erhöhen, insbesondere wenn diese 
ausländischen Investitionen aus Drittländern mit von den Interessen der Union 
abweichenden geopolitischen Interessen stammen. Transparenz hinsichtlich des 
letztendlichen wirtschaftlichen Eigentümers von grenzüberschreitender 
Energieinfrastruktur und Vorhaben mit grenzüberschreitenden Auswirkungen, 
einschließlich Informationen zum tatsächlichen Investor und zur Kapitalbeteiligung 
gemäß der Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates19, 
ist daher von entscheidender Bedeutung, um zu verhindern, dass die Union von nicht 
vertrauenswürdigen Drittländern abhängig wird, und sollte bei der Auswahl von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
berücksichtigt werden. 
(10) Um einen kosteneffizienten und beschleunigten Netzausbau und Netzzugang in der 
Union zu gewährleisten, sollten neben der physischen Netzverstärkung nicht 
leitungsgebundene Lösungen eine herausragende Rolle bei der Deckung des 
Systembedarfs spielen, da sie schneller und zu geringeren Kosten umgesetzt werden 
können. Der Einsatz solcher Technologien sollte in Betracht gezogen werden, bevor in 
den Ausbau der Netzinfrastruktur investiert wird. Zu diesem Zweck sollte eine neue 
Infrastrukturkategorie Investitionen in nicht leitungsgebundene Technologien und 
digitale Lösungen, einschließlich Softwarelösungen, umfassen, wenn sie an 
bestehenden kritischen Netzelementen, die für den grenzüberschreitenden Handel 
relevant sind, eingesetzt werden und wenn sie einen quantifizierten Nutzen für die 
Marktintegration in Form einer Erhöhung der grenzüberschreitenden Kapazität mit 
sich bringen. 
(11) Mit der Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates20 
und der Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates21 
wurde ein Legislativpaket für dekarbonisiertes Gas und Wasserstoff angenommen, um 
auf Unionsebene gemeinsame Vorschriften für den Übergang zu erneuerbaren und 
kohlenstoffarmen Gasen festzulegen. Die in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Infrastrukturkategorien sollten vollständig auf die Ziele des genannten Pakets 
abgestimmt sein und sicherstellen, dass Energieinfrastrukturvorhaben erhebliche 
grenzüberschreitende Auswirkungen haben. Wenn dies technisch möglich und am 
effizientesten ist, sollte bei der Entwicklung solcher Vorhaben die Möglichkeit einer 
Umwidmung bestehender Infrastruktur und Ausrüstung berücksichtigt werden. 
(12) Es sollten regionale Gruppen (im Folgenden „Gruppen“) eingerichtet werden, die 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
 
19 Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. 
L 79I vom 21.3.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/452/oj). 
20 Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die 
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 
2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1789/oj). 
21 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 
2024/1788, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj).
vorschlagen und überprüfen, um anschließend regionale Listen der Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse zu erstellen. Um 
einen breiten Konsens sicherzustellen, sollten diese Gruppen Vertreter der 
Mitgliedstaaten, nationalen Regulierungsbehörden, Vorhabenträger und einschlägigen 
Interessenträger umfassen und für eine enge Zusammenarbeit zwischen diesen sorgen. 
Im Rahmen dieser Zusammenarbeit sollten die nationalen Regulierungsbehörden 
erforderlichenfalls die Gruppen beraten, unter anderem im Hinblick auf die 
Durchführbarkeit der nationalen regulatorischen Aspekte der vorgeschlagenen 
Vorhaben und die Durchführbarkeit der vorgeschlagenen Zeitpläne für die 
Genehmigungen durch die Regulierungsbehörden.  
(13) Um die Effizienz der Netzplanungs- und Vorhabenentwicklungsverfahren zu steigern, 
sollte die Zusammenarbeit zwischen den Gruppen verstärkt werden. Die Kommission 
muss eine wichtige Rolle bei der Erleichterung dieser Zusammenarbeit spielen, damit 
mögliche Auswirkungen von Vorhaben einer Region auf andere Regionen 
berücksichtigt werden.  
(14) Zur Ergänzung der Gruppen wurden mit Unterstützung der Kommission mehrere 
Foren für regionale Zusammenarbeit eingerichtet. Die regionale Zusammenarbeit 
innerhalb und zwischen den Foren und den Gruppen ist ein wichtiges Instrument, um 
eine stärkere Integration des europäischen Energiesystems zu gewährleisten. Die vier 
hochrangigen Gruppen – der Verbundplan für den baltischen Energiemarkt (BEMIP), 
die Nordsee-Energiekooperation (NSEC), die Hochrangige Gruppe für 
Verbindungsleitungen für Südwesteuropa (SWE) und die Hochrangige Gruppe für 
Energieverbindungsleitungen in Mittel- und Südosteuropa (CESEC) – decken 
verschiedene europäische Regionen ab, auch unter Beteiligung von Drittländern. 
Durch die regionale Zusammenarbeit im Rahmen dieser Foren wurde die 
Überwachung und Beschleunigung der Durchführung wichtiger 
Energieinfrastrukturvorhaben von regionaler Dimension und von Maßnahmen zur 
Marktintegration erfolgreich unterstützt. Daher sollten diese Foren für regionale 
Zusammenarbeit zunehmend eingesetzt werden, um die Verwirklichung der Ziele 
dieser Verordnung zu unterstützen. 
(15) Eine neue Unionsliste von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse (im Folgenden „Unionsliste“) sollte alle zwei Jahre erstellt 
werden. Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse, die abgeschlossen sind oder nicht länger die in dieser Verordnung 
vorgesehenen einschlägigen Kriterien und Anforderungen erfüllen, sollten in der 
nachfolgenden Unionsliste nicht mehr aufgeführt werden.  
(16) Bestehende Vorhaben von gemeinsamem Interesse und bestehende Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse, die in die nachfolgende Unionsliste aufgenommen werden 
sollen, sollten demselben Auswahlverfahren für die Erstellung regionaler Listen und 
für die Erstellung der Unionsliste unterliegen wie neu vorgeschlagene Vorhaben, es sei 
denn, es liegt eine Genehmigung der zuständigen nationalen Regulierungsbehörde 
oder eine endgültige Investitionsentscheidung vor, die hinreichende Gewähr für den 
Bau der Vorhaben bietet, oder sie befinden sich im Bau und aus ihrem Jahresbericht 
gehen ausreichende Fortschritte hervor; in diesem Fall sollten sie auf der Unionsliste 
verbleiben.  
(17) Unterliegen bestehende Vorhaben von gemeinsamem Interesse und bestehende 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse, die in die folgende Unionsliste aufgenommen 
werden sollen, demselben Auswahlverfahren für die Erstellung regionaler Listen und
für die Erstellung der Unionsliste wie vorgeschlagene Vorhaben, sollte der 
Verwaltungsaufwand so weit wie möglich verringert werden, z. B. durch Verwendung 
von Vorhabeninformationen, die im Rahmen der früheren Bewertung vorgelegt 
wurden, sofern diese noch aktuell sind. 
(18) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
sollten mit Blick auf ihren Beitrag zu den energiepolitischen Zielen gemeinsame, 
transparente und objektive allgemeine und spezifische Kriterien erfüllen. Um für die 
Aufnahme in die Unionsliste in Betracht zu kommen, sollten vorgeschlagene 
Vorhaben im Bereich Strom, mit Ausnahme von intelligenten Stromnetzen und 
Vorhaben, die speziell für den Schutz und die Widerstandsfähigkeit bestehender 
kritischer Netzelemente ausgelegt sind, Teil des neuesten verfügbaren unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans sein. Ebenso sollten vorgeschlagene Vorhaben in 
den Bereichen Wasserstoff und Elektrolyseure Teil des neuesten verfügbaren 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans sein.  
(19) Nachhaltigkeit in Bezug auf die Integration erneuerbarer Energiequellen in das Netz 
bzw. die Verringerung der Treibhausgasemissionen ist ein Schlüsselkriterium, um 
sicherzustellen, dass die Politik im Bereich der transeuropäischen Energienetze mit 
den Energie- und Klimazielen der Union und dem Ziel der Klimaneutralität bis 2050 
im Einklang steht, wobei den Besonderheiten der einzelnen Mitgliedstaaten bei der 
Erreichung des Ziels der Klimaneutralität Rechnung zu tragen ist. Zu diesem Zweck 
ist Nachhaltigkeit eines der Bewertungskriterien, das auf alle Vorhabenkategorien 
anzuwenden ist.  
(20) Es besteht ein wachsender Bedarf an einer stärkeren Marktintegration und 
Interkonnektivität der Netze der Union mit denen des Europäischen Wirtschaftsraums 
(EWR) und der Energiegemeinschaft. Daher sollten der Nutzen und die Kosten von 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse zwischen einem Mitgliedstaat und einem Land 
des EWR oder einer Vertragspartei der Energiegemeinschaft kumulativ für die Union 
und für das betreffende Land des EWR oder die betreffende Vertragspartei der 
Energiegemeinschaft betrachtet werden. 
(21) Die Union sollte Infrastrukturvorhaben fördern, wenn diese die Netze der Union direkt 
mit denen von Drittländern verbinden, mit einem Nutzen für beide Seiten verbunden 
sind, für die Energiewende und die Erreichung der Klimaziele erforderlich sind und 
zudem die spezifischen Kriterien der einschlägigen Infrastrukturkategorien gemäß 
dieser Verordnung erfüllen. Um den Schwerpunkt noch stärker auf 
grenzüberschreitende Vorhaben zu legen und die Komplementarität mit der 
auswärtigen Politik der Union zu wahren, sollten die Vorhaben im Falle von Vorhaben 
von gegenseitigem Interesse einen Mitgliedstaat direkt mit dem ersten 
Stromnetzanschlusspunkt oder dem ersten Wasserstoff- oder CO2-Anschlusspunkt in 
dem Drittland verbinden. 
(22) Als Vorhaben von gegenseitigem Interesse im Zusammenhang mit Stromnetzen 
sollten nur Verbundvorhaben in Betracht kommen, die Energiesysteme miteinander 
verbinden, sofern ihre Übertragungskapazität vollständig für den Markthandel genutzt 
werden kann. Es liegt in der Verantwortung der jeweiligen Übertragungsnetzbetreiber 
(ÜNB), die Auswirkungen von Vorhaben auf die Netzsicherheit und ‑stabilität im 
Voraus zu bewerten, um zu bestätigen, dass das Vorhaben vollständig in die 
Stromnetze der betreffenden Länder integriert werden kann. 
(23) Es muss sichergestellt werden, dass Vorhaben von gegenseitigem Interesse, denen eine 
vorrangige Behandlung gewährt wird, den Binnenmarkt der Union, die
Versorgungssicherheit und die Klimaneutralitätsziele tatsächlich voranbringen. Daher 
sollten Vorhaben von gegenseitigem Interesse nur für die Aufnahme in die Unionsliste 
in Betracht kommen, wenn der politische Rahmen eines beteiligten Drittlands ein 
hohes Maß an Konvergenz aufweist und durch Durchsetzungsmechanismen unterstützt 
wird und diese Vorhaben hinsichtlich der Aspekte Versorgungssicherheit und 
Dekarbonisierung nachweislich einen Beitrag zu den allgemeinen energie- und 
klimapolitischen Zielen der Union und der Drittländer leisten.  
(24) Bei Ländern des EWR und bei den Vertragsparteien der Energiegemeinschaft sollte 
von einem hohen Maß an Konvergenz des politischen Rahmens ausgegangen werden, 
und im Falle anderer Drittländer kann sie durch bilaterale Abkommen nachgewiesen 
werden, die einschlägige Bestimmungen über klima- und energiepolitische 
Dekarbonisierungsziele enthalten und von der betreffenden Gruppe mit Unterstützung 
der Kommission weiter bewertet werden. Drittländer, mit denen die Union bei der 
Entwicklung von Vorhaben von gegenseitigem Interesse zusammenarbeitet, sollten 
sich darüber hinaus um Regelungen für eine beschleunigte Durchführung und andere 
politische Unterstützungsmaßnahmen bemühen, die mit den Anforderungen dieser 
Verordnung vergleichbar sind.  
(25) Das beteiligte Drittland sollte sicherstellen, dass der in dem Drittland gelegene 
Abschnitt des Vorhabens von gegenseitigem Interesse und alle zusätzlichen 
Investitionen, die für den Gesamtnutzen des durchzuführenden Vorhabens von 
gegenseitigem Interesse erforderlich sind, z. B. Verstärkungen des internen Netzes, 
ebenfalls vorrangig behandelt und rechtzeitig umgesetzt werden, um die vollständige 
Nutzung des Vorhabens zu gewährleisten. 
(26) Um sicherzustellen, dass Vorhaben zur Speicherung von Kohlendioxid, an denen 
Drittländer beteiligt sind, in einer Weise zum grenzüberschreitenden Transport und zur 
Speicherung von Kohlendioxid beitragen, die mit den Klima- und 
Umweltanforderungen der Union im Einklang steht, sollten solche Vorhaben nur dann 
in Betracht kommen, wenn sie für das Funktionieren des grenzüberschreitenden 
Transports und der Speicherung von Kohlendioxid erforderlich sind und wenn das 
Drittland über einen angemessenen Rechtsrahmen verfügt und diesen wirksam 
durchsetzt. Dieser Rechtsrahmen in dem Drittland sollte die Anwendung von 
Standards und Schutzvorkehrungen gewährleisten, die ein Austreten von 
Kohlendioxid verhindern und die Sicherheit und Wirksamkeit der dauerhaften 
Speicherung von Kohlendioxid zum Schutz des Klimas, der menschlichen Gesundheit 
und der Ökosysteme gewährleisten. Diese Standards und Schutzvorkehrungen sollten 
ein Schutzniveau bieten, das dem im Unionsrecht festgelegten Schutzniveau 
zumindest gleichwertig ist. Es sollte davon ausgegangen werden, dass die Länder des 
EWR und die Vertragsparteien der Energiegemeinschaft diese Standards und 
Schutzvorkehrungen einhalten.  
(27) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
sollten so schnell wie möglich durchgeführt und von den zuständigen nationalen 
Behörden, der Agentur und den Gruppen sorgfältig überwacht werden, wobei die 
Anforderungen bezüglich der Einbindung der Interessenträger sowie die Einhaltung 
des Umweltrechts zu beachten sind und der Verwaltungsaufwand für die 
Vorhabenträger auf ein Mindestmaß zu beschränken ist. Besondere Aufmerksamkeit 
sollte der Bewertung der Risiken im Zusammenhang mit der Anpassung an den 
Klimawandel sowie der physischen Sicherheit und der Cybersicherheit gewidmet 
werden, gegebenenfalls aufbauend auf den Anforderungen der Richtlinie (EU) 
2022/2557 in Bezug auf die Resilienz kritischer Einrichtungen und den Anforderungen
der Richtlinie 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates22 in Bezug auf 
Maßnahmen für ein hohes Cybersicherheitsniveau in der gesamten Union, und die 
Vorhabenträger sollten den zuständigen nationalen Behörden über die Maßnahmen 
Bericht erstatten, die sie aufgrund der bewerteten Risiken ergriffen haben. Zudem 
sollten die Vorhabenträger über die Einhaltung des Umweltrechts und des Grundsatzes 
der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ der Umwelt durch die Vorhaben 
gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und 
des Rates23 Bericht erstatten. Bei bestehenden Vorhaben von gemeinsamem Interesse, 
die einen ausreichenden Reifegrad erreicht haben, sollten diese Überlegungen von den 
Gruppen bei der Auswahl der Vorhaben für die folgende Unionsliste berücksichtigt 
werden. 
(28) Die Kommission sollte die Möglichkeit haben, europäische Koordinatoren für 
Vorhaben mit besonderen Schwierigkeiten oder Verzögerungen zu benennen, um die 
Durchführung von Vorhaben zu erleichtern, bei denen Schwierigkeiten auftreten. 
(29) Die Genehmigungsverfahren sollten weder zu einem im Vergleich zur Größe oder 
Komplexität eines Vorhabens unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand führen noch 
Hindernisse für die Entwicklung der transeuropäischen Netze und den Marktzugang 
schaffen.  
(30) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
sollten auf nationaler Ebene Vorrangstatus erhalten, um eine zügige administrative 
Bearbeitung sicherzustellen und sie in allen Gerichts- und Streitbeilegungsverfahren, 
die sie betreffen, mit hoher Dringlichkeit behandeln zu können.  
(31) Mitgliedstaaten, die Energieinfrastrukturvorhaben derzeit in ihren 
Genehmigungsverfahren auf nationaler Ebene nicht die höchstmögliche Bedeutung 
zuweisen, werden ermutigt, ihnen diese hohe Bedeutung auf nationaler Ebene 
beizumessen, insbesondere wenn dies zu schnelleren Genehmigungsverfahren führen 
könnte.  
(32) Mitgliedstaaten, die derzeit nicht über beschleunigte Gerichtsverfahren oder 
Dringlichkeitsverfahren für Energieinfrastrukturvorhaben verfügen, sollten ermutigt 
werden, die Einführung solcher Verfahren in Erwägung zu ziehen und insbesondere zu 
prüfen, ob die Durchführung dieser Vorhaben dadurch beschleunigt werden könnte. 
(33) Vorhaben, die Wasserstoffanlagen, Elektrolyseure und Kohlendioxidanlagen betreffen, 
tragen zu den Energie- und Klimazielen bei, auch im Hinblick auf die Notwendigkeit, 
den Ausbau der Nutzung von erneuerbarer Energie und deren Integration in den 
Energiemix zu beschleunigen. Daher sollten alle Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse in Bezug auf Wasserstoff, 
Elektrolyseure und Kohlendioxidanlagen aus energiepolitischer Sicht als Vorhaben 
von öffentlichem Interesse betrachtet werden, und die Mitgliedstaaten sollten sie als 
 
22 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj). 
23 Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj).
Vorhaben von überwiegendem öffentlichen Interesse betrachten können, 
ausgenommen im Falle von kulturellem Erbe und wenn eindeutige Nachweise dafür 
vorliegen, dass diese Vorhaben erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt 
haben, die nicht abgemildert oder ausgeglichen werden können.  
(34) Strominfrastrukturvorhaben sind aufgrund ihrer Rolle bei der Integration von Anlagen 
für erneuerbare Energie, Flexibilitätslösungen und Energiespeichern sowie bei der 
Elektrifizierung im Allgemeinen von entscheidender Bedeutung, um Klimaneutralität 
zu erreichen. Bis das Unionsziel der Klimaneutralität erreicht ist, sollte daher bei der 
Abwägung konkurrierender rechtlicher Interessen davon ausgegangen werden, dass 
solche Vorhaben von überwiegendem öffentlichen Interesse sind und der öffentlichen 
Gesundheit und Sicherheit dienen, ausgenommen im Falle von kulturellem Erbe und 
wenn eindeutige Nachweise dafür vorliegen, dass diese Vorhaben erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt haben, die nicht abgemildert oder 
ausgeglichen werden können, wie in der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen 
Parlaments und des Rates24 vorgesehen. 
(35) Aufgrund ihrer Bedeutung für die Erreichung der Klimaneutralität und ihrer 
strategischen Bedeutung als Vorhaben auf der Unionsliste sollte es den 
Mitgliedstaaten möglich sein, Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben 
von gegenseitigem Interesse im Strombereich25, die ausdrücklich in einen nationalen 
Entwicklungsplan aufgenommen wurden, der einer strategischen Umweltprüfung 
gemäß der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates26 und, 
wenn mit erheblichen Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete zu rechnen ist, der 
Verträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG 
unterzogen wurde, von Umweltverträglichkeitsprüfungen gemäß der Richtlinie 
2011/92/EU, von Prüfungen ihrer Auswirkungen auf den Artenschutz gemäß 
Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 5 der Richtlinie 
2009/147/EG sowie von Prüfungen ihrer Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete 
auszunehmen. Solche Ausnahmen sollten möglich sein, bis die Klimaneutralität 
erreicht ist.  
(36) Zur Abmilderung möglicher Auswirkungen solcher Ausnahmen sollten die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Anschluss an das Screening 
sicherstellen, dass unter Berücksichtigung der Nutzung der besten verfügbaren 
Technologien geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen angewandt 
werden. Können solche Minderungsmaßnahmen nicht getroffen werden, sollten die 
zuständigen Behörden sicherstellen, dass Vorhabenträger geeignete 
Ausgleichsmaßnahmen ergreifen, um diesen Auswirkungen zu begegnen, die, falls 
keine anderen angemessenen Ausgleichsmaßnahmen verfügbar sind, die Zahlung eines 
finanziellen Ausgleichs für Artenschutzprogramme umfassen können. Falls ein 
Vorhaben voraussichtlich erhebliche negative Auswirkungen auf die Umwelt eines 
anderen Mitgliedstaats hat, sollten die zuständigen nationalen Behörden darüber 
 
24 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 
2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj). 
25 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 
28.1.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/92/oj http://data.europa.eu/eli/dir/2011/93/oj). 
26 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj).
hinaus sicherstellen, dass die betreffenden Mitgliedstaaten bei der Ermittlung von 
Maßnahmen zur Vermeidung der erheblichen Auswirkungen oder erforderlichenfalls 
zu deren Minderung oder Kompensation zusammengearbeitet haben. 
(37) Um den Ausbau des transeuropäischen Energienetzes zu beschleunigen, sollten die 
Bedingungen für die Anwendung von im Umweltrecht der Union vorgesehenen 
spezifischen Ausnahmeregelungen klar sein. Insbesondere sollte bei der Bewertung, 
ob es zufriedenstellende alternative Lösungen für Energievorhaben gibt, der Umfang 
der Bewertung auf alternative Lösungen begrenzt werden, die gewährleisten, dass 
innerhalb desselben Zeitrahmens dasselbe Ziel erreicht wird, ohne dass dabei erheblich 
höhere Kosten entstehen. Beim Vergleich des Zeitrahmens und der Kosten 
zufriedenstellender alternativer Lösungen sollten die zuständigen Behörden 
berücksichtigen können, dass Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben 
von gegenseitigem Interesse im Einklang mit den Prioritäten, die in ihren der 
Kommission gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegten integrierten 
nationalen Energie- und Klimaplänen und deren Aktualisierungen festgelegt sind, 
beschleunigt und kosteneffizient umgesetzt werden müssen.  
(38) Ebenso ist es bei der Anwendung der einschlägigen Ausnahmeregelung gemäß der 
Richtlinie 92/43/EWG angemessen, dass die zuständigen Behörden in begründeten 
Fällen und wenn nach vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden kann, dass der 
Plan oder das Vorhaben die Gesamtkohärenz des Natura-2000-Netzes nicht 
irreversibel beschädigen würde, bevor die Maßnahmen ergriffen werden, sowie dass 
die Umweltintegrität des Gebiets gewahrt bleibt und dass ein hohes Schutzniveau für 
die Natura-2000-Gebiete gewährleistet ist, zulassen können, dass 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Umsetzung des Plans oder des Vorhabens 
durchgeführt werden. 
(39) Zur Verringerung der Komplexität sowie im Interesse der Effizienz und Transparenz 
und einer verbesserten Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass es eine einzige zuständige Behörde gibt, die für die 
Erleichterung und Koordinierung aller Genehmigungsverfahren im Hinblick auf den 
Erlass einer umfassenden Entscheidung zuständig ist, mit anderen betroffenen 
Behörden und den nationalen zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten 
zusammenarbeitet, als zentrale Anlaufstelle für Vorhabenträger fungiert, ihnen 
Kontakte zu anderen Behörden vermittelt und die Entwicklung von und 
Verzögerungen bei Vorhaben auf der Unionsliste überwacht. 
(40) Um die Effizienz der Verfahren zu erhöhen, sollten die zuständigen nationalen 
Behörden auch dafür verantwortlich sein, sicherzustellen, dass bei hybriden 
Übertragungs- und Erzeugungsvorhaben der Zeitplan für die Genehmigung so auf alle 
Anlagen des Vorhabens abgestimmt wird, dass das Genehmigungsverfahren für die 
Erzeugungs- und Übertragungsanlagen beschleunigt wird.   
(41) Zur Vereinfachung und Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens für Vorhaben 
auf der Unionsliste, die in zwei oder mehr Mitgliedstaaten angesiedelt sind, sollten die 
betreffenden Mitgliedstaaten gemeinsam eine zentrale Anlaufstelle unter den 
zuständigen nationalen Behörden benennen. Eine einzige Behörde, die das Verfahren 
erleichtert und die endgültige umfassende Entscheidung trifft, dürfte den 
Verwaltungsaufwand für die Vorhabenträger verringern, die Komplexität verringern, 
die Effizienz steigern und das Genehmigungsverfahren beschleunigen, insbesondere 
wenn die Mitgliedstaaten gemeinsame Verfahren mit abgestimmten Zeitplänen und 
Prüfungen vorsehen. Zur Gewährleistung einer wirksamen grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit sollte sich die Kommission auf bestimmte vorrangige 
Verbundvorhaben konzentrieren und die Koordinierung und Überwachung von deren 
Durchführung und Genehmigung stärken. Zu diesem Zweck sollte die Kommission 
die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung gemeinsamer Verfahren für ein wirksames und 
effizientes Genehmigungsverfahren unterstützen. 
(42) Soweit angezeigt, sollten die Mitgliedstaaten Entscheidungen, die in den folgenden 
Fällen getroffen wurden, in umfassende Entscheidungen aufnehmen können: 
Verhandlungen mit Grundeigentümern über die Gewährung von Zugang zu 
Grundstücken, die eigentumsrechtliche Übertragung von Grundstücken und die 
Gewährung des Rechts auf Nutzung von Grundstücken; Raumplanung, in deren 
Rahmen die allgemeine Flächennutzung in einem bestimmten Gebiet festgelegt wird, 
die andere Vorhaben wie Autobahnen, Eisenbahnstrecken, Gebäude und 
Naturschutzgebiete umfasst und die nicht für die spezifischen Zwecke des geplanten 
Vorhabens durchgeführt wird sowie Erteilung von Betriebsgenehmigungen. Im 
Rahmen des Genehmigungsverfahrens sollte bei einem Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse die zugehörige Infrastruktur insoweit einbezogen werden können, als sie für 
den Bau und das Funktionieren dieses Vorhabens unentbehrlich ist.  
(43) Diese Verordnung, insbesondere die Bestimmungen über die Genehmigungserteilung, 
die Beteiligung der Öffentlichkeit und die Durchführung von Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse, sollte unbeschadet des Unions- und Völkerrechts gelten, 
einschließlich der Bestimmungen zum Schutz der Umwelt und der menschlichen 
Gesundheit sowie der im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik und Integrierten 
Meerespolitik erlassenen Bestimmungen, insbesondere der Richtlinie 2014/89/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates27. 
(44) Es ist von entscheidender Bedeutung, dass Interessenträger, einschließlich der 
Zivilgesellschaft, informiert und konsultiert werden, um den Erfolg der Vorhaben 
sicherzustellen und die gegen sie gerichteten Einwände zu begrenzen. Obwohl es 
etablierte Standards für die Beteiligung der Öffentlichkeit an umweltbezogenen 
Entscheidungsverfahren gibt, die auch in vollem Umfang auf Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse anzuwenden sind, sollten zusätzliche Maßnahmen erforderlich 
sein, um in allen relevanten Angelegenheiten der Genehmigungsverfahren für 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse höchstmögliche Standards in Bezug auf 
Transparenz und die Beteiligung der Öffentlichkeit sicherzustellen. Soweit sie bereits 
durch nationale Vorschriften abgedeckt sind, die dieselben oder höhere Standards 
sicherstellen wie diese Verordnung, sollte die Vorabkonsultation vor Beginn des 
Genehmigungsverfahrens optional sein und eine Verdoppelung rechtlicher 
Anforderungen sollte vermieden werden.  
(45) Die korrekte und koordinierte Anwendung der Richtlinien 2001/42/EG und 
2011/92/EU sowie, soweit anwendbar, des Übereinkommens der 
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa über den Zugang zu 
Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den 
Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten28, unterzeichnet in Aarhus am 
25. Juni 1998 (im Folgenden „Übereinkommen von Aarhus“), und des UN/ECE-
 
27 Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Schaffung 
eines Rahmens für die maritime Raumplanung (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 135, 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/89/oj). 
28 ABl. L 124 vom 17.5.2005, S. 4.
Übereinkommens über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden 
Rahmen29, unterzeichnet in Espoo am 25. Februar 1991 (im Folgenden 
„Übereinkommen von Espoo“), sollte die Harmonisierung der wichtigsten Grundsätze 
für die Umwelt- und Klimaverträglichkeitsprüfung auch in grenzüberschreitendem 
Rahmen gewährleisten. Die Kommission hat Leitlinien herausgegeben, um die 
Mitgliedstaaten bei der Straffung der Umweltprüfungen für Energieinfrastruktur zu 
unterstützen und dafür zu sorgen, dass die nach Unionsrecht für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse vorgeschriebenen Umweltprüfungen kohärent durchgeführt 
werden.  
(46) Es ist wichtig, die Genehmigungsverfahren zu straffen und zu verbessern, wobei die 
nationalen Zuständigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit dem Bau neuer 
Energieinfrastruktur so weit wie möglich berücksichtigt werden sollten, um dem 
Subsidiaritätsprinzip gebührend Rechnung zu tragen. Angesichts der Dringlichkeit, die 
hinsichtlich der Entwicklung der Energieinfrastrukturen geboten ist, sollte zur 
Vereinfachung der Genehmigungsverfahren eine eindeutige Frist für die Entscheidung 
der zuständigen Behörden über den Bau der Infrastruktur im Rahmen des Vorhabens 
festgelegt werden. Diese Frist sollte eine effiziente Festlegung und Handhabung der 
Verfahren fördern. In dieser Verordnung sollte die Höchstdauer der Fristen festgelegt 
werden. Die Mitgliedstaaten können jedoch nach Möglichkeit kürzere Fristen 
anstreben, insbesondere in Bezug auf Vorhaben, für die ggf. weniger komplexe 
Genehmigungsverfahren erforderlich sind als für Übertragungs- bzw. 
Fernleitungsinfrastruktur, etwa im Bereich der intelligenten Netze. 
(47) Die den Genehmigungsbehörden fehlenden Ressourcen, die mangelnde Digitalisierung 
der Genehmigungsverfahren und die mangelnde Verfügbarkeit von Daten sind 
Engpässe, die die Genehmigungsverfahren verlangsamen. Die Digitalisierung und eine 
angemessene Nutzung von Funktionen künstlicher Intelligenz dürften die Verfahren 
beschleunigen und die Effizienz der Verfahren erhöhen, da sie eine schnellere 
Bearbeitung von Anträgen ermöglichen und die Transparenz durch einen verbesserten 
Zugang zu Informationen über Verfahrensschritte und ‑anforderungen erhöhen. Die 
Digitalisierung der Genehmigungsverfahren kommt jedoch nur schleppend voran, da 
die Daten häufig auf verschiedene zuständige Behörden verteilt sind, ohne dass 
einheitliche digitale Prozesse oder Plattformen und die Interoperabilität sichergestellt 
sind. Dies führt zu mangelnder Klarheit über den Status der Anträge und behindert die 
Identifizierung von Engpässen. Daher sollten die Mitgliedstaaten auf nationaler Ebene 
eine digitale Plattform für alle Schritte der Genehmigungsverfahren für Vorhaben in 
den Bereichen erneuerbare Energie, Speicherung und Netze einrichten, damit die 
Digitalisierung der Verfahren einheitlich, interoperabel und transparent erfolgt und sie 
einen größtmöglichen Nutzen in Bezug auf die Beschleunigung des 
Genehmigungsverfahrens haben. Diese Plattformen sollten es den Vorhabenträgern 
ermöglichen, Anträge einzureichen und deren Status zu überprüfen, sie den 
zuständigen Behörden zuweisen und es den Behörden ermöglichen, die Anträge zu 
bearbeiten, wobei sie Zugang zu allen relevanten Daten und Informationen haben, 
ohne dass papiergestützte Zwischenschritte erforderlich sind. Des Weiteren sollte eine 
solche Plattform die Extraktion von Statistiken über den Gesamtfortschritt der 
Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten ermöglichen. Solche digitalen 
Plattformen sollten sich auf sichere und interoperable Mittel stützen, die über 
europäische Brieftaschen für die Digitale Identität im Einklang mit den Anforderungen 
 
29 ABl. C 104 vom 24.4.1992, S. 7.
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 für natürliche Personen und künftig über 
europäische Unternehmensbrieftaschen im Einklang mit der [Verordnung (EU) 
Nr. XXX/20YY] für juristische Personen bereitgestellt werden, um die elektronische 
Identifizierung und Authentifizierung, das Unterzeichnen oder Besiegeln von 
Dokumenten, die Übermittlung von Dokumenten und das Versenden oder Empfangen 
von Mitteilungen zwischen zuständigen Behörden und Wirtschaftsteilnehmern zu 
ermöglichen.   
(48) Die zuständigen Behörden sollten für die Gewährleistung der Einhaltung der in dieser 
Verordnung festgelegten Fristen verantwortlich sein. Darüber hinaus sollten die 
Mitgliedstaaten angesichts der Dringlichkeit des Aufbaus von Energieinfrastrukturen 
und der strategischen Bedeutung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse für die Erreichung der Energie- und Klimaziele 
der Union – soweit es das Konzept der stillschweigenden Zustimmung nach 
nationalem Recht gibt – sicherstellen, dass das Ausbleiben einer Antwort der 
zuständigen nationalen Behörden innerhalb der in dieser Verordnung festgelegten Frist 
oder das Ausbleiben einer Antwort einer betroffenen Behörde innerhalb der von der 
zuständigen nationalen Behörde gesetzten Frist dazu führt, dass die spezifische 
Stellungnahme, Zulassung oder Genehmigung stillschweigend gebilligt oder positiv 
beantwortet wird, mit Ausnahme von umweltbezogenen Entscheidungen, und dass 
diese Schlussfolgerung veröffentlicht wird.  
(49) Das Genehmigungsverfahren sollte zwei Abschnitte vorsehen, nämlich den optionalen 
Vorantragsabschnitt, in dem die Arbeiten zur Erstellung vollständiger 
Antragsunterlagen durchgeführt und von der zuständigen nationalen Behörde 
akzeptiert werden, und den obligatorischen formalen Genehmigungsabschnitt 
zwischen der Annahme der Unterlagen und dem Zeitpunkt, zu dem die Behörden eine 
umfassende Entscheidung erlassen. Im Vorantragsabschnitt sollten die zuständigen 
nationalen Behörden eine Reihe von Aufgaben wahrnehmen. Sie sollten das Vorhaben 
screenen und dem Vorhabenträger mitteilen, welche Zulassungen, Studien, 
Genehmigungen und Prüfungen erforderlich sind, um das Genehmigungsverfahren 
abzuschließen, einschließlich der Umweltprüfungen und Minderungs- oder 
Ausgleichsmaßnahmen, die durchgeführt werden sollten. Sie sollten den Umfang und 
den Detailgrad der in den Screening-Schlussfolgerungen genannten Unterlagen 
festlegen und sicherstellen, dass vom Vorhabenträger keine weiteren Unterlagen 
verlangt werden, es sei denn, am Vorhaben oder seiner Umgebung ist eine wesentliche 
Änderung eingetreten, sodass die Bedingungen und Annahmen, die zur Festlegung des 
Umfangs herangezogen wurden, nicht mehr gelten. Sie sollten einen detaillierten Plan 
für das Genehmigungsverfahren erstellen. Nach Erhalt des Entwurfs der 
Antragsunterlagen, einschließlich aller vorbereitenden Unterlagen, sollten sie 
entscheiden, ob sie die Unterlagen als vollständig erachten oder ob gemäß den 
Feststellungen im Vorantragsabschnitt noch fehlende Informationen benötigt werden. 
(50) Wenn dies als effizient erachtet wird, können die zuständigen nationalen Behörden die 
Genehmigungsanforderungen für das Genehmigungsverfahren und die öffentlichen 
Konsultationen für ein bestimmtes Vorhaben so gestalten, dass sie in Phasen 
stattfinden, sofern das Genehmigungsverfahren dadurch vereinfacht und beschleunigt 
wird. 
(51) Diese Verordnung sollte nur für die Genehmigungsverfahren für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, die öffentliche 
Beteiligung an diesen Vorhaben und die regulatorische Behandlung der Vorhaben 
gelten. Die Mitgliedstaaten sollten jedoch in ihrem nationalen Recht gleiche oder
ähnliche Regelungen für Vorhaben vorsehen können, die keine Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse oder Vorhaben von gegenseitigem Interesse gemäß der 
vorliegenden Verordnung sind. 
(52) Das Verfahren für den unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan bietet eine 
solide Grundlage für die Identifizierung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
und Vorhaben von gegenseitigem Interesse. Während der Europäische Verbund der 
Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E), der Europäische Verbund der 
Fernleitungsnetzbetreiber (ENTSOG), das Europäische Netzwerk der 
Wasserstoffnetzbetreiber (ENNOH) und die Übertragungs- bzw. 
Fernleitungsnetzbetreiber (ÜNB bzw. FNB) weiterhin eine wichtige Rolle in dem 
Verfahren spielen, ist eine stärkere Straffung und Lenkung erforderlich, insbesondere 
im Hinblick auf die Festlegung der Szenarien für die Zukunft, die Ermittlung 
langfristiger Infrastrukturlücken und Energieinfrastrukturengpässe und die Beseitigung 
dieser Lücken mit den am besten geeigneten Lösungen, um das politische Gewicht, die 
Relevanz und die Solidität des Verfahrens zu erhöhen. Daher sollten die Agentur und 
die Kommission eine größere Rolle bei der Erstellung der unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne gemäß den Verordnungen (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 
spielen.  
(53) Da das ausgewählte Szenario und die ihm zugrunde liegenden Annahmen für die 
unionsweite Netzentwicklungsplanung von großer Bedeutung sind, sollte die 
Kommission eine zentrale Rolle bei seiner Festlegung spielen. Dies sollte dazu 
beitragen, die Beiträge zu straffen und eine bessere Einhaltung der politischen Ziele 
der Union sicherzustellen. Es ist auch angezeigt, dass die unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne auf einem zentralen Szenario mit möglichen 
Sensitivitätsanalysen für das Szenario im Falle einer Änderung der externen 
Bedingungen beruhen, da der Hauptzweck des Szenarios darin besteht, eine 
gemeinsame Grundlage für die Bewertung der Infrastrukturlücken und des Nutzens 
von in Betracht kommenden Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse zu schaffen. Die zunehmende Bedeutung des zentralen 
Szenarios erfordert eine enge Einbeziehung von ENTSO-E, ENNOH und ENTSOG 
sowie der Mitgliedstaaten und der Agentur, um sicherzustellen, dass einschlägige 
Daten und Informationen bereitgestellt werden und das Szenario mit den nationalen 
Entwicklungen im Einklang steht. Die Referenzgruppe der Interessenträger sollte 
weiterhin koordinierte Beiträge der Interessenträger leisten und bei der Entwicklung 
von Szenarien beraten. 
(54) Das Verfahren der Ermittlung des Infrastrukturbedarfs sollte eine größere Rolle bei der 
Lenkung geplanter Infrastrukturinvestitionen spielen. Im Vergleich zur derzeitigen 
Praxis sollte das Verfahren breiter angelegt sein und stärker sektorübergreifende 
Verbindungen und nicht leitungsgebundene Lösungen in Betracht ziehen, um 
eindeutig zu ermitteln, welche Lösungen dem Energiesystem beim Erreichen der 
Energie- und Klimaziele am besten dienen. Die Agentur sollte stärker in die 
Festlegung des Rahmens für das Verfahren und seine Überprüfung einbezogen 
werden, um die Akzeptanz der nachfolgenden Lösungen, die zur Schließung der 
Lücken erforderlich sind, zu erhöhen. Die Agentur sollte Methoden für das Verfahren 
zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs entwickeln, das von ENTSO-E und ENNOH 
durchzuführen ist, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse ausreichend solide sind und 
mit den in dieser Verordnung festgelegten Grundsätzen im Einklang stehen. Die 
endgültige Billigung des Berichts über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs durch
das Entscheidungsgremium der TEN-E-Gruppe sollte ein starkes Signal an 
Vorhabenträger sein, wo potenzielle Vorhaben erforderlich sind.  
(55) Eine umfassendere und detailliertere Ermittlung des Infrastrukturbedarfs sollte eine 
bessere Abstimmung der geplanten Vorhaben auf den Bedarf für den Ausbau der 
Übertragungs- bzw. Fernleitungskapazität ermöglichen. Sie sollte auch ein Follow-up-
Verfahren ermöglichen, das zur Ermittlung neuer Lösungen führt, mit denen ein nicht 
gedeckter Bedarf gedeckt werden könnte. Die ÜNB bzw. FNB sollten die primären 
Akteure sein, die mögliche Vorhaben zur Schließung der Lücken vorschlagen, aber 
auch alternative Lösungen anderer Interessenträger sollten in Betracht gezogen 
werden. Daher sollte ein Bedarfsabgleichverfahren das Ergebnis regionaler 
Zusammenarbeit sein und die einschlägigen Interessenträger in die Diskussionen 
einbeziehen. Die zentrale Rolle der Kommission in diesem Verfahren sollte die 
regionale Zusammenarbeit und die Einbeziehung der Mitgliedstaaten, der nationalen 
Regulierungsbehörden, der Vorhabenträger und anderer einschlägiger Interessenträger 
in die Bemühungen um die Vorlage der am besten geeigneten Vorhaben verbessern, 
unabhängig davon, ob es sich um nicht leitungsgebundene Lösungen oder 
Infrastrukturlösungen handelt, die einem etwaigen nicht gedeckten Bedarf gerecht 
werden. Als letztes Mittel sollte die Kommission das Recht haben, eine Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen zu veröffentlichen, um einen Rückstand bei der 
Schließung weiterhin bestehender Lücken aufzuholen. Es sollte sichergestellt werden, 
dass in Betracht kommende Vorhaben so bald wie möglich in die nachfolgenden 
nationalen Entwicklungspläne, den unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan 
und die Unionsliste aufgenommen werden.  
(56) Eine energiesystemweite Kosten-Nutzen-Analyse ist erforderlich, um sicherzustellen, 
dass die Infrastrukturplanung dem sich wandelnden Bedarf eines integrierten und 
dekarbonisierten Systems Rechnung trägt, indem alle relevanten Kosten und Nutzen 
einheitlich bewertet werden, um die effizientesten Lösungen für die Verwirklichung 
der Energie- und Klimaziele der Union zu ermitteln. Nicht leitungsgebundene 
Lösungen wie dynamische Leitungs- und Transformatorlast, fortschrittliche 
Stromflusssteuerungssysteme oder Plattformen für digitale Zwillinge sollten eine 
größere Rolle bei der Deckung des Netzbedarfs sowohl im Hinblick auf den Betrieb 
als auch auf den Netzausbau spielen und daher auch in die energiesystemweite 
Kosten-Nutzen-Analyse einbezogen werden. 
(57) Der unionsweite zehnjährige Netzentwicklungsplan sollte einen umfassenden 
Überblick über geplante Infrastrukturvorhaben mit grenzüberschreitenden 
Auswirkungen in der Union bieten. Nicht leitungsgebundene Lösungen und 
Flexibilitätslösungen sollten fester Bestandteil des Plans sein, damit er ein 
vollständiges Bild der künftigen Investitionen vermittelt, die für den optimalen Betrieb 
der Strom- und Wasserstoffnetze erforderlich sind. Besondere Aufmerksamkeit sollte 
auch Vorhaben gewidmet werden, die die Sicherheit und Widerstandsfähigkeit des 
Netzes verbessern. 
(58) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben vor der Annahme der unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungspläne sollten ENTSO-E und ENNOH, die Agentur und 
die Kommission ein umfassendes Konsultationsverfahren durchführen, an dem alle 
relevanten Interessenträger beteiligt sind. Zu diesen Interessenträgern sollten die 
Europäische Organisation für die Zusammenarbeit der Verteilernetzbetreiber in der 
Europäischen Union, an den Strom-, Gas- und Wasserstoffmärkten beteiligte 
Verbände, Interessenträger aus den Bereichen Wärme und Kälte, CO2-Abscheidung 
und ‑Speicherung sowie CO2-Abscheidung und ‑Nutzung, unabhängige Aggregatoren,
Laststeuerungsbetreiber, Organisationen, die an Energieeffizienzlösungen beteiligt 
sind, Industriezweige wie Verkehr, Digitalisierung und Daten sowie 
Energieverbraucherverbände, der Europäische Wissenschaftliche Beirat für 
Klimawandel und Vertreter der Zivilgesellschaft gehören, soweit relevant. Die 
Referenzgruppe der Interessenträger hat sich als wirksames Forum für die 
Zusammenarbeit der Interessenträger erwiesen, und ihr weiterer Beitrag zum 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan sollte unterstützt werden. Die 
Konsultation sollte offen und transparent sein und rechtzeitig organisiert werden, um 
Rückmeldungen der Interessenträger bei der Ausarbeitung wichtiger Phasen der 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne zu ermöglichen, wie die Ermittlung 
von Infrastrukturlücken und die Methode für die Kosten-Nutzen-Analyse für die 
Vorhabenbewertung. ENTSO-E und ENNOH sollten die Beiträge der Interessenträger 
im Rahmen der Konsultationen gebührend berücksichtigen und bei der Vorlage der 
endgültigen Vorschläge erläutern, wie sie diesen Beiträgen Rechnung getragen haben.  
(59) Bei der Planung der Energieinfrastruktur sollten Sektorkopplung und 
Querverbindungen zwischen Energieträgern angemessen berücksichtigt werden. Die 
Entwicklung der Szenarien, das Verfahren der Ermittlung des Infrastrukturbedarfs und 
die Methoden für die Kosten-Nutzen-Analyse sollten auf einem integrierten, 
langfristigen und optimierten „Ein-Energiesystem“-Ansatz und einer Modellierung 
beruhen, für die gemeinsame Annahmen und kohärente Methoden verwendet werden. 
Eine stärkere sektorübergreifende Koordinierung der Infrastrukturplanung sollte dazu 
beitragen, neue Infrastrukturlösungen besser zu priorisieren und umzusetzen. 
(60) Da sichergestellt werden muss, dass nur Infrastrukturvorhaben, für die es keine 
angemessenen alternativen Lösungen gibt, den Status eines Vorhabens von 
gemeinsamem Interesse oder eines Vorhabens von gegenseitigem Interesse erhalten 
können, sollte der Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ bei der 
Energieinfrastrukturplanung und bei der Arbeit der regionalen Gruppen an der 
Erstellung der regionalen Listen vorgeschlagener Vorhaben berücksichtigt werden. 
Gemäß dem Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ sollten alle relevanten 
Alternativen zu neuer Infrastruktur zur Deckung des künftigen Infrastrukturbedarfs 
geprüft werden. Besondere Aufmerksamkeit sollte nicht leitungsgebundenen oder 
digitalen Lösungen, der Nutzung von Laststeuerung oder nichtfossiler Flexibilität 
gewidmet werden, da sie die Gesamteffizienz der Netze verbessern könnten. Diese 
Lösungen sollten daher von den Netzbetreibern bei der Bewertung von Vorhaben für 
den Netzausbau vorrangig berücksichtigt werden. Zudem sollten Anreize für eine 
kosteneffiziente Nutzung der Netze geschaffen werden, insbesondere durch die 
Verwendung standort- und nutzungszeitbezogener Preissignale in Netzentgelten und 
Förderregelungen. 
(61) Damit die Union ihr Ziel der Klimaneutralität bis 2050 erreichen kann, muss die 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen in der Union darüber hinaus erheblich 
ausgebaut werden. Die Investitionen in erneuerbare Offshore-Energie sollten erhöht 
werden, um im Einklang mit den kumulativen nicht verbindlichen regionalen Zielen 
der Mitgliedstaaten für erneuerbare Offshore-Energie, die im Dezember 2024 
aktualisiert und in der Mitteilung der Kommission vom 24. Oktober 2023 mit dem 
Titel „Verwirklichung der Ziele der EU für erneuerbare Offshore-Energie“30 
 
30 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 24. Oktober 2023, „Verwirklichung der Ziele 
der EU für erneuerbare Offshore-Energie“ (COM(2023) 668 final).
unterstützt wurden, eine installierte Leistung für die Erzeugung von erneuerbarer 
Offshore-Energie von mindestens 350 GW zu erreichen. Die ersten Offshore-
Netzentwicklungspläne (Offshore network development plans – ONDPs), die von 
ENTSO-E im Januar 2024 veröffentlicht wurden, waren ein wichtiger Schritt nach 
vorn, da in ihnen die regionalen Offshore-Ziele der Mitgliedstaaten in der Offshore-
Netzplanung verankert wurden. Dies sollte die Identifizierung grenzüberschreitender 
Vorhaben für erneuerbare Offshore-Energie, einschließlich hybrider und 
grenzüberschreitender radialer Vorhaben, unterstützen, um eine optimierte und 
kosteneffiziente Entwicklung von Offshore-Netzen auf Ebene der Meeresbecken zu 
gewährleisten. Der in den Offshore-Netzentwicklungsplänen enthaltene langfristige 
strategische Ansatz sollte auf Onshore-Stromnetze sowie auf Wasserstoffnetze 
ausgeweitet werden.  
(62) Die Bewertung des Nutzens und der Kosten der vorrangigen Offshore-Netzkorridore 
für erneuerbare Energie sollte die Mitgliedstaaten bei der Durchführung einer 
vorläufigen Kostenteilungsanalyse auf Ebene der vorrangigen Offshore-Netzkorridore 
unterstützen, um die anschließenden gemeinsamen politischen Anstrengungen für 
grenzüberschreitende Offshore-Netzvorhaben zu untermauern. Die Leitlinien der 
Kommission vom 27. Juni 2024 für Rahmen für kooperative Investitionen in Offshore-
Energieprojekte sollten in die Bewertung des Nutzens und der Kosten der vorrangigen 
Offshore-Netzkorridore für erneuerbare Energie einfließen und können von der 
Kommission unter Einbeziehung der Mitgliedstaaten, der relevanten ÜNB, der 
Agentur und der nationalen Regulierungsbehörden aktualisiert werden, sofern dies als 
relevant erachtet wird.  
(63) Die Kosten für die Entwicklung, den Bau, den Betrieb oder die Instandhaltung von 
Infrastruktur im Rahmen eines Vorhaben von gemeinsamem Interesse sollten generell 
von den Nutzern der Infrastruktur getragen werden. Bei der Aufteilung der Kosten ist 
dafür Sorge zu tragen, dass die Endnutzer nicht unverhältnismäßig belastet werden, 
besonders wenn dies zu Energiearmut führen kann. Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse sollten für eine grenzüberschreitende Kostenaufteilung in Betracht kommen, 
wenn eine Bewertung der Marktnachfrage oder der erwarteten Auswirkungen auf die 
Tarife ergibt, dass die Kosten voraussichtlich nicht durch die von den Nutzern der 
Infrastruktur entrichteten Tarife gedeckt werden können.  
(64) In einem zunehmend vernetzten Energiebinnenmarkt sind klare und transparente 
Regeln für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung erforderlich, um die 
Investitionen in grenzüberschreitende Infrastruktur und in Vorhaben mit 
grenzüberschreitenden Auswirkungen zu beschleunigen. Mit der zunehmenden 
Integration der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur haben immer mehr 
Vorhaben einen Nutzen auch über die Gebiete hinaus, in denen sie errichtet werden. 
Eine gerechte und transparente Kostenteilung ist daher unerlässlich, damit 
unverhältnismäßige Belastungen für die lokalen Verbraucher vermieden werden. Die 
Erörterung einer angemessenen Kostenaufteilung sollte auf der Kosten-Nutzen-
Analyse für ein Infrastrukturvorhaben beruhen, die auf der Grundlage einer 
harmonisierten Methode für die energiesystemweite Analyse erfolgt, die auf dem 
zentralen Szenario und etwaigen Sensitivitätsanalysen beruht, die zum Zweck der 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne, die gemäß der Verordnungen (EU) 
2019/943 und (EU) 2024/1789 erstellt werden, und die eine solide Analyse des 
Beitrags des Vorhabens von gemeinsamem bzw. gegenseitigem Interesse zur 
Verwirklichung der energiepolitischen Unionsziele Dekarbonisierung, 
Marktintegration, Wettbewerb, Nachhaltigkeit und Versorgungssicherheit ermöglicht.
Mitgliedstaaten und nationale Regulierungsbehörden, auf die mindestens 10 % des 
Nutzens eines Vorhabens entfallen, sollten an den Gesprächen über die 
Kostenaufteilung beteiligt sein, um sicherzustellen, dass das Vorhaben durchgeführt 
und sein Nutzen erzielt werden kann. Darüber hinaus sollten in Vereinbarungen über 
die grenzüberschreitende Kostenaufteilung Ex-post-Vereinbarungen in Betracht 
gezogen werden, um eine faire und verhältnismäßige Beteiligung von Nicht-
Aufnahmeländern zu gewährleisten, sofern diese Anpassungen klar definiert und so 
strukturiert sind, dass Investitionssicherheit gewährleistet ist.   
(65) Es ist von entscheidender Bedeutung, einerseits für einen stabilen 
Finanzierungsrahmen für die Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
zu sorgen und dabei den Bedarf an finanzieller Unterstützung zu minimieren und 
andererseits interessierte Investoren mit angemessenen Anreizen und 
Finanzmechanismen zu unterstützen. Bei der Entscheidung über die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung sollten die nationalen Regulierungsbehörden 
die effizient angefallenen gesamten Investitionskosten, die nach ihren nationalen 
Ansätzen und Methoden für ähnliche Infrastruktur relevant sind, grenzüberschreitend 
aufteilen und in die nationalen Tarife einbeziehen.  Danach sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden gegebenenfalls ermitteln, ob die Auswirkungen auf die 
nationalen Tarife eine unverhältnismäßige Belastung für die Verbraucher in den 
jeweiligen Mitgliedstaaten darstellen könnten. Die nationalen Regulierungsbehörden 
sollten die Gefahr einer doppelten Förderung von Vorhaben vermeiden und dazu die 
tatsächlichen oder die veranschlagten Entgelte und Erlöse berücksichtigen. Diese 
Entgelte und Erlöse sollten nur insoweit berücksichtigt werden, als sie der Deckung 
der betreffenden Kosten dienen und mit den Vorhaben in Verbindung stehen.  
(66) Zur Erleichterung der Gespräche über die Kostenteilung zwischen den betreffenden 
Mitgliedstaaten und Drittländern sollte die Möglichkeit vorgesehen werden, Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse zu bündeln. 
Wenn Gruppen von Mitgliedstaaten ein Vorhabenbündel als für beide Seiten 
vorteilhaft behandeln können, kann dies Win-win-Lösungen fördern, Risiken und 
Transaktionskosten in Verhandlungen verringern und die Wahrscheinlichkeit der 
Durchführung erhöhen. Eine zusätzliche Unterstützung auf Unionsebene, z. B. durch 
die Fazilität „Connecting Europe“, oder auf regionaler Ebene unter Verwendung von 
Engpasserlösen könnte solche Vereinbarungen weiter erleichtern und die rechtzeitige 
Bereitstellung vorrangiger Infrastruktur fördern.  
(67) In Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/943 sind drei vorrangige 
Zielsetzungen für die Verwendung von Einnahmen aus der Vergabe von 
zonenübergreifender Kapazität festgelegt: a) Sicherstellung der tatsächlichen 
Verfügbarkeit der vergebenen Kapazität, einschließlich Stabilitätskompensation, b) 
Erhaltung oder Ausbau von zonenübergreifenden Kapazitäten durch Optimierung 
vorhandener Verbindungsleitungen oder Deckung von Kosten von Investitionen in die 
Netze, die für die Verringerung von Engpässen bei Verbindungsleitungen maßgeblich 
sind, und c) Ausgleich für Betreiber von Offshore-Anlagen zur Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Quellen unter den dort genannten Umständen. Die ÜNB sollten 
sicherstellen, dass alle drei vorrangigen Zielsetzungen, einschließlich der unter 
Buchstabe b genannten Zielsetzung, erreicht werden. Um die Finanzierung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und von Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse, die Engpässe bei Verbindungsleitungen verringern, zu erleichtern und für 
Vorhersehbarkeit und Transparenz bei den Gesprächen über Entscheidungen über die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung gemäß Artikel 16 dieser Verordnung zu
sorgen, ist es angemessen, die ÜNB dazu zu verpflichten, einen begrenzten Anteil der 
Engpasserlöse für solche Investitionen zurückzulegen. Diese Anforderung berührt 
nicht die Verantwortung der ÜNB, unter der Aufsicht der Regulierungsbehörden und 
im Einklang mit der gemäß Artikel 19 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/943 
genehmigten Methode über Finanzierungsprioritäten zu entscheiden. Diese 
Anforderung sollte nicht gelten, wenn nachgewiesen werden kann, dass an den 
Grenzen des betreffenden Mitgliedstaats kein Bedarf an zusätzlicher 
grenzüberschreitender Kapazität besteht.  
(68) Gibt es in einem Mitgliedstaat keinen ÜNB bzw. FNB, so gelten die Verweise auf 
ÜNB bzw. FNB in dieser Verordnung entsprechend für Verteilernetzbetreiber (VNB).  
(69) Nach den Rechtsvorschriften für den Energiebinnenmarkt müssen Tarife für den 
Netzzugang angemessene Investitionsanreize bieten. Einige Arten von Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse dürften jedoch externe Effekte nach sich ziehen, die über das 
reguläre Tarifsystem möglicherweise nicht vollständig erfasst und gedeckt werden 
können. Bei der Anwendung der Rechtsvorschriften für den Energiebinnenmarkt 
sollten die nationalen Regulierungsbehörden für einen stabilen und berechenbaren 
Regulierungs- und Finanzrahmen mit Anreizen für Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse sorgen, einschließlich langfristiger Anreize, die dem spezifischen Risikograd 
des jeweiligen Vorhabens entsprechen. Dieser Rahmen sollte insbesondere für 
grenzüberschreitende Vorhaben, innovative Stromübertragungstechnologien zur 
Integration großer Mengen an erneuerbarer Energie, dezentraler Energieressourcen 
oder der Laststeuerung in miteinander verbundenen Netzen sowie für 
Energietechnologie- und Digitalisierungsvorhaben gelten, bei denen größere Risiken 
wahrscheinlicher sind als bei ähnlichen Vorhaben innerhalb eines Mitgliedstaats oder 
bei denen ein größerer Nutzen für die Union zu erwarten ist. Darüber hinaus sollten für 
Vorhaben mit hohen Betriebsaufwendungen angemessene Investitionsanreize geboten 
werden. Insbesondere sind höhere Risiken in Offshore-Netzen für erneuerbare 
Energie, die eine Doppelfunktion als Stromverbindungsleitungen sowie als 
Verbindungsleitungen zwischen Offshore-Stromerzeugungsvorhaben erfüllen, 
wahrscheinlicher als bei vergleichbaren Onshore-Infrastrukturvorhaben, da sie stets 
mit Erzeugungsanlagen verbunden sind, was mit regulatorischen Risiken, finanziellen 
Risiken (etwa aufgrund erforderlicher Vorabinvestitionen), Marktrisiken und Risiken 
aufgrund der Nutzung neuer innovativer Technologien einhergehen kann.  
(70) Die Verordnung (EU) 2022/869 war mit dem Mehrwert verbunden, dass durch eine 
beträchtliche finanzielle Unterstützung vonseiten der Union private Finanzmittel 
mobilisiert werden konnten, um Vorhaben von Bedeutung für die Union 
durchzuführen. Vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und Finanzlage und der 
Haushaltszwänge sollte die gezielte Unterstützung im Rahmen des mehrjährigen 
Finanzrahmens fortgesetzt werden, auch um das mit Vorhaben verbundene Risiko zu 
verringern und verstärkt private Investitionen einzubeziehen, um die Wirkung 
öffentlicher Mittel und ihren Nutzen für die Unionsbürgerinnen und -bürger zu 
maximieren und neue Investoren für Investitionen in die in Anhang I dieser 
Verordnung aufgeführten vorrangigen Energieinfrastrukturkorridore und ‑gebiete zu 
gewinnen und gleichzeitig den Haushaltsbeitrag der Union auf ein Minimum zu 
begrenzen. 
(71) Vorhaben von gemeinsamem Interesse sollten für eine finanzielle Unterstützung der 
Union für Studien und unter bestimmten Bedingungen auch für eine finanzielle
Unterstützung der Union für Arbeiten gemäß der Verordnung (EU) 2021/1153 des 
Europäischen Parlaments und des Rates31 in Form von Finanzhilfen oder innovativen 
Finanzinstrumenten infrage kommen, um sicherzustellen, dass Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse, die unter den bestehenden regulatorischen Bedingungen und 
den bestehenden Marktbedingungen nicht tragfähig wären, eine maßgeschneiderte 
Unterstützung erhalten können. Es ist wichtig, jede Wettbewerbsverzerrung zu 
vermeiden, insbesondere zwischen Vorhaben, die der Verwirklichung ein und 
desselben vorrangigen Korridors der Union dienen. Diese finanzielle Unterstützung 
sollte die erforderlichen Synergien mit anderen Unionsfonds, die für die Finanzierung 
intelligenter Energieverteilernetze zur Verfügung stehen, sowie mit dem 
Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie, der mit der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1294 der Kommission32 eingerichtet wurde, 
sicherstellen. 
(72) Für Investitionen in Vorhaben von gemeinsamem Interesse sollte ein dreistufiger 
Ansatz gelten. Erstens: Marktinvestitionen sollten Vorrang haben. Zweitens: Werden 
die Investitionen nicht über den Markt getätigt, sollten Regulierungsmaßnahmen 
geprüft werden, erforderlichenfalls sollte der einschlägige Regulierungsrahmen 
angepasst und die ordnungsgemäße Anwendung des einschlägigen 
Regulierungsrahmens sichergestellt werden. Drittens: Reichen die ersten beiden 
Schritte nicht aus, um die erforderlichen Investitionen für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse bereitzustellen, sollte eine finanzielle Unterstützung der 
Union gewährt werden können, wenn das Vorhaben von gemeinsamem Interesse die 
anzuwendenden Auswahlkriterien erfüllt.    
(73) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
sollten nicht für eine finanzielle Unterstützung der Union in Betracht kommen, wenn 
sich die Vorhabenträger, die Betreiber oder die Investoren in einer Ausschlusssituation 
nach Artikel 138 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen 
Parlaments und des Rates33 befinden, beispielsweise in Fällen einer Verurteilung 
wegen Betrugs, Korruption oder Verhaltensweisen im Zusammenhang mit einer 
kriminellen Vereinigung. Ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse sollte von der 
Unionsliste entfernt werden können, wenn seine Aufnahme in diese Liste auf 
fehlerhaften Informationen beruhte, die ein ausschlaggebender Faktor für diese 
Aufnahme waren, oder wenn das Vorhaben nicht mit dem Unionsrecht im Einklang 
steht. Bei Vorhaben von gemeinsamem Interesse in Mitgliedstaaten, für die eine 
Ausnahmeregelung nach dieser Verordnung gilt, sollten diese Mitgliedstaaten bei der 
Unterstützung von Anträgen auf Finanzmittel gemäß der Verordnung (EU) 2022/869 
für solche Vorhaben sicherstellen, dass die Vorhaben weder direkt noch indirekt 
Personen oder Stellen zugutekommen, die sich in einer Ausschlusssituation nach 
Artikel 138 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 befinden. 
 
31 Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1316/2013 und (EU) Nr. 283/2014 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 38, 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1153/oj). 
32 Durchführungsverordnung (EU) 2020/1294 der Kommission vom 15. September 2020 über den 
Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie (ABl. L 303 vom 17.9.2020, S. 1, 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2020/1294/oj). 
33 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
(74) Finanzhilfen für Arbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse sollten unter den gleichen Bedingungen wie für Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse gewährt werden, wenn sie zu den allgemeinen energie- und klimapolitischen 
Zielen der Union beitragen und die Dekarbonisierungsziele des Drittlandes mit dem 
Übereinkommen von Paris im Einklang stehen. 
(75) Die Union sollte Energievorhaben in benachteiligten, weniger vernetzten, abgelegenen 
Gebieten, Gebieten in Randlage oder isolierten Gebieten erleichtern, um den Zugang 
zu den transeuropäischen Energienetzen zu ermöglichen, damit der 
Dekarbonisierungsprozess beschleunigt und die Abhängigkeit von fossilen 
Brennstoffen zu verringert wird. 
(76) Im Einklang mit den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 4. Februar 
2011, wonach kein Mitgliedstaat nach 2015 von den europäischen Gas- und 
Stromnetzen abgeschnitten bleiben und die Energieversorgungssicherheit keines 
Mitgliedstaats durch den Mangel an geeigneten Verbindungen gefährdet sein sollte, 
zielt diese Verordnung darauf ab, den Zugang zu den transeuropäischen Energienetzen 
sicherzustellen, indem die Isolation Zyperns und Maltas, die noch nicht an das 
transeuropäische Gasnetz angeschlossen sind, im Energiebereich beendet wird. Dieses 
Ziel sollte dadurch erreicht werden, dass in Entwicklung oder Planung befindliche 
Vorhaben, denen gemäß der Verordnung (EU) 2022/869 der Status eines Vorhabens 
von gemeinsamem Interesse zuerkannt wurde, ihren Status bis zu dem Zeitpunkt 
behalten können, zu dem Zypern und Malta an das transeuropäische Gasnetz 
angeschlossen sind, oder bis zum 31. Dezember 2029, je nachdem, welcher Zeitpunkt 
früher liegt. Diese Vorhaben tragen nicht nur zur Entwicklung des Marktes für 
erneuerbare Energie, zur Flexibilität und Widerstandsfähigkeit des Energiesystems 
und zur Versorgungssicherheit bei, sondern würden auch den Zugang zu künftigen 
Energiemärkten, einschließlich des Marktes für Wasserstoff, sicherstellen und zu den 
allgemeinen energie- und klimapolitischen Zielen der Union beitragen. 
(77) Um die Kohärenz der im Rahmen der vorliegenden Verordnung vorgeschlagenen 
Änderungen mit dem Unionsrahmen für die Strom-, Gas- und Wasserstoffmärkte zu 
gewährleisten, werden entsprechende Änderungen der Artikel 3 und 11 der 
Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments und des Rates34, des 
Artikels 48 der Verordnung (EU) 2019/943 und der Artikel 60 und 61 der Verordnung 
(EU) 2024/1789 vorgeschlagen. Diese Änderungen betreffen die Verwendung des 
zentralen Szenarios im unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan, die 
Berücksichtigung nicht leitungsgebundener Lösungen und anderer Alternativen zum 
Netzausbau und die Präzisierung des zeitlichen Geltungsbereichs der Pläne. Diese 
Verordnungen sollten daher entsprechend geändert werden.  
(78) Damit für die Union wesentliche Energieinfrastrukturvorhaben rechtzeitig entwickelt 
werden, sollte die dritte Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse so lange in Kraft bleiben, bis die erste 
Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse gemäß dieser Verordnung in Kraft tritt. Um die Entwicklung, 
Überwachung und Finanzierung der Vorhaben von gemeinsamem Interesse auf der 
 
34 Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 zur 
Gründung einer Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 22, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/942/oj).
dritten Unionsliste gemäß der Verordnung (EU) 2022/869 zu ermöglichen, sollten 
einige Bestimmungen der Verordnung (EU) 2022/869 bis zum Inkrafttreten der ersten 
Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse, die gemäß der vorliegenden Verordnung erstellt wurde, in 
Kraft bleiben und ihre Wirkung entfalten.  
(79) Damit sich die Unionsliste auf Vorhaben beschränkt, die den größten Beitrag zur 
Realisierung der in Anhang I dieser Verordnung aufgeführten strategischen 
vorrangigen Energieinfrastrukturkorridore und ‑gebiete leisten, sollte die Kommission 
die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 290 AEUV erhalten, 
um die Anhänge dieser Verordnung durch Festlegung und Überprüfung der 
Unionsliste zu ändern, wobei das Recht der Mitgliedstaaten zu achten ist, Vorhaben 
auf der Unionsliste zu genehmigen, die ihr Hoheitsgebiet betreffen.  
(80) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV 
delegierte Rechtsakte zur Entwicklung des zentralen Szenarios zu erlassen, das die 
Grundlage für die Netzplanung auf Unionsebene bildet.  
(81) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Bedingungen, unter denen ÜNB 
Engpasserlöse verwenden können, und die Bedingungen, unter denen das Ziel von 
Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/943 als angemessen 
erfüllt gilt, festzulegen. 
(82) Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen im Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung35 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(83) Die Erörterungen in den Gruppen sind für den Erlass von delegierten Rechtsakten der 
Kommission zur Festlegung der Unionsliste von entscheidender Bedeutung. Das 
Europäische Parlament und der Rat sollten daher im Einklang mit der 
Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung vom 13. April 2016 über 
die Ergebnisse informiert werden und die Möglichkeit erhalten, Sachverständige zu 
den Sitzungen der Gruppen zu entsenden, soweit dies möglich ist. Angesichts der 
Notwendigkeit, die Ziele dieser Verordnung zu erreichen, sowie der Anzahl der 
Vorhaben auf den bisherigen Unionslisten sollte die Gesamtzahl der Vorhaben auf der 
Unionsliste überschaubar bleiben und daher die Zahl 220 nicht deutlich überschreiten.  
(84) Die Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 sollten daher 
entsprechend geändert und die Verordnung (EU) 2022/869 sollte aufgehoben werden. 
(85) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Entwicklung und die Interoperabilität 
transeuropäischer Energienetze, die dazu beitragen, die Eindämmung des 
 
35 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj).
Klimawandels, insbesondere das Erreichen der energie- und klimapolitischen 
Vorgaben der Union und ihres Ziels der Klimaneutralität bis spätestens 2050, 
sicherzustellen und Verbundnetze, Energiesicherheit, Markt- und Systemintegration, 
Wettbewerb zum Nutzen aller Mitgliedstaaten und erschwingliche Energiepreise zu 
gewährleisten, und die Anbindung an diese Netze, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden können und wegen des Umfangs und der Wirkungen 
der vorgeschlagenen Maßnahme besser auf Unionsebene zu verwirklichen sind, kann 
die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung enthält Leitlinien für die rechtzeitige Entwicklung und 
Interoperabilität der in Anhang I aufgeführten vorrangigen transeuropäischen 
Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete (im Folgenden „vorrangige 
Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete“), die dazu beitragen, die Eindämmung 
des Klimawandels, insbesondere die Verwirklichung der energie- und 
klimapolitischen Vorgaben der Union und ihres Ziels der Klimaneutralität bis 
spätestens 2050 sicherzustellen und Verbundnetze, Energiesicherheit, Markt- und 
Systemintegration, Wettbewerb zum Nutzen aller Mitgliedstaaten und 
erschwingliche Energiepreise zu gewährleisten. 
(2) Diese Verordnung 
a) behandelt die Identifizierung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und 
von Vorhaben von gegenseitigem Interesse auf der Unionsliste; 
b) erleichtert die rechtzeitige Durchführung von Vorhaben auf der Unionsliste 
durch Straffung, engere Koordinierung und Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren und durch eine größere Transparenz und Beteiligung 
der Öffentlichkeit; 
c) sieht Regeln für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung und für 
risikobezogene Anreize für Vorhaben auf der Unionsliste vor; 
d) legt die Bedingungen dafür fest, dass Vorhaben auf der Unionsliste für eine 
finanzielle Unterstützung der Union in Betracht kommen.
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Zusätzlich zu den Begriffsbestimmungen in den Verordnungen (EU) 2018/1999, 
(EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 sowie in der Richtlinie (EU) 
2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates36 und den Richtlinien (EU) 
2019/944 und (EU) 2024/1788 gelten für die Zwecke dieser Verordnung folgende 
Begriffsbestimmungen: 
1. „Energieinfrastruktur“ bezeichnet jede physische Ausrüstung oder Anlage, die 
unter die in Anhang II genannten Energieinfrastrukturkategorien fällt und sich 
in der Union befindet oder die Union mit Drittländern verbindet; 
2. „Energieinfrastrukturengpass“ bezeichnet die Beeinträchtigung der Lastflüsse 
in einem Energiesystem aufgrund unzureichender Übertragungs- bzw. 
Fernleitungskapazitäten, die unter anderem auf fehlende Infrastruktur 
zurückzuführen sind; 
3. „umfassende Entscheidung“ bezeichnet das verbindliche Dokument, das den 
Vorhabenträgern in schriftlicher oder elektronischer Form zu Verfügung steht 
und die von einer Behörde oder mehreren Behörden eines Mitgliedstaats – 
außer Gerichten – getroffene Entscheidung oder Reihe von Entscheidungen 
darüber umfasst oder enthält, ob einem Vorhabenträger die Genehmigung für 
den Bau der Energieinfrastruktur für ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
oder ein Vorhaben von gegenseitigem Interesse erteilt wird und damit die 
Möglichkeit zur Aufnahme oder zur Auftragsvergabe und Aufnahme der 
erforderlichen Bauarbeiten („Baureife“) gewährt wird, unbeschadet etwaiger 
Entscheidungen, die in einem Rechtsbehelfsverfahren vor 
Verwaltungsbehörden getroffen werden; 
4. „Vorhaben“ bezeichnet eine oder mehrere Leitungen, Rohrleitungen, 
Einrichtungen, Ausrüstungen oder Anlagen, die unter die in Anhang II 
genannten Infrastrukturkategorien fallen; 
5. „Vorhaben von gemeinsamem Interesse“ bezeichnet ein Vorhaben, das für die 
Realisierung der in Anhang I aufgeführten vorrangigen 
Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete erforderlich ist und auf der 
Unionsliste steht; 
6. „Vorhaben von gegenseitigem Interesse“ bezeichnet ein von der Union in 
Zusammenarbeit mit einem Drittland gefördertes Vorhaben, das von den 
Regierungen der unmittelbar betroffenen Länder unterstützt wird, zum 
Unionsziel der Klimaneutralität bis 2050 beiträgt, auf der Unionsliste steht und 
entweder unter eine der in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, d oder h 
genannten Strominfrastrukturkategorien fällt und das Stromnetz der Union mit 
dem Stromnetz eines Drittlands verbindet oder unter eine der in Anhang II 
Nummer 2 genannten Wasserstoffinfrastrukturkategorien fällt oder unter eine 
der in Anhang II Nummer 4 Buchstaben a oder c genannten CO2-
Infrastrukturkategorien fällt;  
 
36 Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).
7. „konkurrierende Vorhaben“ bezeichnet Vorhaben, die ganz oder teilweise 
denselben ermittelten Infrastrukturbedarf betreffen; 
8. „Vorhabenträger“ bezeichnet entweder 
a) einen Übertragungs- bzw. Fernleitungsnetzbetreiber (ÜNB/FNB), einen 
Verteilernetzbetreiber (VNB), einen Wasserstoffnetzbetreiber (WNB) 
oder einen sonstigen Betreiber oder Investor, der ein Vorhaben auf der 
Unionsliste entwickelt, oder 
b) im Falle mehrerer solcher ÜNB/FNB, VNB, WNB, sonstiger Betreiber 
oder Investoren oder einer Gruppe dieser Akteure, diejenige Einrichtung 
mit Rechtspersönlichkeit nach dem geltendem nationalen Recht, die 
durch eine vertragliche Vereinbarung zwischen ihnen benannt wurde und 
befugt ist, im Namen der Parteien der vertraglichen Vereinbarung 
rechtliche Verpflichtungen einzugehen und für sie die finanzielle 
Haftung zu übernehmen; 
9. „intelligentes Stromnetz“ bezeichnet ein Stromnetz, auch auf Inseln, die nicht 
oder nur unzureichend an die transeuropäischen Energienetze angebunden sind, 
das eine kosteneffiziente Integration des Verhaltens und der Handlungen aller 
daran angeschlossenen Nutzer einschließlich der Erzeuger, Verbraucher und 
Prosumenten, ermöglicht, um für ein wirtschaftlich effizientes und nachhaltiges 
Stromnetz mit geringen Verlusten und einem hohen Maß an Integration 
erneuerbarer Energiequellen, großer Versorgungssicherheit und hoher 
technischer Sicherheit zu sorgen, und in dem der Netzbetreiber die Handlungen 
der an dieses Netz angeschlossenen Nutzer digital überwachen kann, sowie 
Informations- und Kommunikationstechnologien für die Kommunikation mit 
verbundenen Netzbetreibern, Erzeugern, Energiespeicheranlagen und 
Verbrauchern oder Prosumenten, im Hinblick auf eine nachhaltige, 
kosteneffiziente und sichere Stromübertragung und -verteilung; 
10. „nationale Regulierungsbehörde“ bezeichnet eine nationale 
Regulierungsbehörde, die gemäß Artikel 76 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 benannt wird, oder eine Regulierungsbehörde auf nationaler Ebene, 
die gemäß Artikel 57 der Richtlinie (EU) 2019/944 benannt wird; 
11. „zuständige nationale Regulierungsbehörden“ bezeichnet die nationalen 
Regulierungsbehörden in den Mitgliedstaaten, in denen die Vorhaben 
durchgeführt werden, und in den Mitgliedstaaten, für die das Vorhaben 
erhebliche positive Auswirkungen hat; 
12. „betroffene Behörde“ bezeichnet eine Behörde, die nach nationalem Recht für 
die Erteilung verschiedener Genehmigungen und Zulassungen im 
Zusammenhang mit der Planung, der Auslegung und dem Bau unbeweglicher 
Vermögenswerte zuständig ist, die für die Fertigstellung eines Vorhabens von 
gemeinsamem Interesse oder eines Vorhabens von gegenseitigem Interesse 
erforderlich sind, einschließlich der Energieinfrastruktur selbst, sowie die 
Behörde, die für die Erteilung von Genehmigungen und Zulassungen im 
Zusammenhang mit den für die Fertigstellung des Vorhabens erforderlichen 
Arbeiten zuständig ist; 
13. „Arbeiten“ bezeichnet den Erwerb, die Lieferung und den Einsatz von 
Komponenten, Systemen und Dienstleistungen, einschließlich Software, die 
Durchführung der ein Vorhaben betreffenden Entwicklungs-, Umwidmungs-,
Bau- und Installationstätigkeiten, die Installationsabnahme und die 
Inbetriebnahme eines Vorhabens; 
14. „Studien“ bezeichnet die zur Vorbereitung der Durchführung eines Vorhabens 
erforderlichen Tätigkeiten, wie Vorstudien, Durchführbarkeits-, Evaluierungs-, 
Prüf- und Validierungsstudien, einschließlich Software, und jede andere 
technische Unterstützungsmaßnahme, einschließlich der Vorarbeiten zur 
Festlegung und Entwicklung eines Vorhabens und für die Entscheidungen über 
die Finanzierung, wie etwa Erkundung der betreffenden Standorte und 
Vorbereitung des Finanzierungspakets; 
15. „Inbetriebnahme“ bezeichnet den Vorgang, bei dem ein Vorhaben nach seiner 
Fertigstellung in Betrieb genommen wird; 
16. „spezielle Wasserstoffanlagen“ bezeichnet Wasserstoffinfrastruktur, die für die 
ausschließliche Nutzung oder den ausschließlichen Transport von reinem 
Wasserstoff ausgelegt ist, ohne dass dafür weitere Anpassungsarbeiten 
erforderlich sind, einschließlich Fernleitungsnetzen oder Speicheranlagen, bei 
denen es sich um Neubauten oder/und umgewidmete Erdgasanlagen handelt; 
17. „Umwidmung“ bezeichnet die technische Modernisierung oder Änderung 
bestehender Erdgasinfrastruktur, um sicherzustellen, dass sie ausschließlich für 
Wasserstoff genutzt wird; 
18. „Anpassung an den Klimawandel“ bezeichnet einen Prozess, durch den 
sichergestellt wird, dass durch eine Bewertung der Klimaanfälligkeit und der 
Klimarisiken sowie entsprechende Anpassungsmaßnahmen die 
Widerstandsfähigkeit der Energieinfrastruktur gegen mögliche nachteilige 
Auswirkungen des Klimawandels erreicht wird; 
19. „nicht leitungsgebundene Lösungen“ bezeichnet Investitionen in die 
Energieinfrastruktur für Strom, mit denen die verfügbare Netzkapazität erhöht 
oder die Effizienz des Netzbetriebs durch den Einsatz netzverbessernder 
Technologien, einschließlich digitaler Lösungen, gesteigert werden kann.  
KAPITEL II 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse 
Artikel 3 
Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse 
(1) Es werden regionale Gruppen (im Folgenden „Gruppen“) gemäß dem in Anhang III 
Abschnitt 1 festgelegten Verfahren festgelegt. Die Mitgliedschaft in jeder Gruppe 
beruht auf dem jeweiligen vorrangigen Korridor, dem jeweiligen vorrangigen Gebiet 
und dem jeweils dazugehörigen geografischen Gebiet gemäß Anhang I. Die Gruppen 
können sich nach Bedarf zusammenschließen oder in unterschiedlichen 
Konfigurationen zusammentreten. Die überregionale Sitzungskonfiguration aller 
Gruppen ist die TEN-E-Gruppe. Entscheidungsbefugnisse in den Gruppen sind
beschränkt auf die Mitgliedstaaten und die Kommission (im Folgenden zusammen 
„Entscheidungsgremium“) und Beschlüsse ergehen einvernehmlich.  
(2) Die TEN-E-Gruppe erlässt unter Beachtung der in Anhang III festgelegten 
Bedingungen eine Geschäftsordnung. Diese Geschäftsordnung gilt für alle Gruppen. 
(3) Das Entscheidungsgremium jeder Gruppe nimmt eine regionale Liste von Vorhaben 
an, die gemäß dem Verfahren in Anhang III Abschnitt 2 sowie in Abhängigkeit vom 
Beitrag jedes Vorhabens zur Realisierung der in Anhang I aufgeführten vorrangigen 
Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete und der Erfüllung der in Artikel 4 
festgelegten Kriterien erstellt wird.  
Wenn das Entscheidungsgremium einer Gruppe ihre regionale Liste erstellt,  
a) bedarf jeder einzelne Vorschlag für ein Vorhaben der Genehmigung durch die 
Mitgliedstaaten, deren Hoheitsgebiet das Vorhaben betrifft; erteilt ein 
Mitgliedstaat diese Genehmigung nicht, legt er dem Entscheidungsgremium 
eine angemessene Begründung vor; 
b) berücksichtigt es die Ratschläge der Kommission, die darauf abzielen, die 
Gesamtzahl an Vorhaben auf der Unionsliste überschaubar zu halten und 
bewältigen zu können. 
(4) Vorbehaltlich des Artikels 172 Absatz 2 AEUV wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, zur Ergänzung der vorliegenden Verordnung gemäß Artikel 23 dieser 
Verordnung delegierte Rechtsakte zur Festlegung der Unionsliste zu erlassen. 
Die Unionsliste wird alle zwei Jahre auf der Grundlage der von den 
Entscheidungsgremien der Gruppen gemäß Anhang III Abschnitt 1 Nummer 1 
beschlossenen regionalen Listen und nach dem in Absatz 3 dieses Artikels 
festgelegten Verfahren erstellt. 
Die Kommission erlässt den delegierten Rechtsakt zur Festlegung der ersten 
Unionsliste gemäß dieser Verordnung bis zum 30. November 2029. 
Kann ein von der Kommission gemäß diesem Absatz erlassener delegierter 
Rechtsakt aufgrund eines Einwands entweder des Europäischen Parlaments oder des 
Rates gemäß Artikel 23 Absatz 6 nicht in Kraft treten, so beruft die Kommission die 
Gruppen unverzüglich ein, um unter Berücksichtigung der Gründe für den Einwand 
neue regionale Listen zu erstellen. Die Kommission erlässt so bald wie möglich 
einen neuen delegierten Rechtsakt zur Festlegung der Unionsliste. 
(5) Bei der Festlegung der Unionsliste durch Kombination der regionalen Listen gemäß 
Absatz 3 geht die Kommission unter gebührender Berücksichtigung der Beratungen 
der Gruppen wie folgt vor: 
a) Sie stellt sicher, dass nur solche Vorhaben aufgenommen werden, die die 
Kriterien gemäß Artikel 4 erfüllen; 
b) sie gewährleistet überregionale Kohärenz; 
c) sie berücksichtigt die Stellungnahmen der Mitgliedstaaten gemäß Anhang III 
Abschnitt 2 Nummer 10; 
d) sie ist bestrebt, dass die Gesamtzahl an Vorhaben auf der Unionsliste 
überschaubar bleibt und bewältigt werden kann. 
(6) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, 
die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe a, b, c, d, f bzw. h genannten
Energieinfrastrukturkategorien fallen, werden zu einem festen Bestandteil der 
entsprechenden regionalen Investitionspläne nach Artikel 34 der Verordnung (EU) 
2019/943 sowie der entsprechenden nationalen zehnjährigen Netzentwicklungspläne 
nach Artikel 51 der Richtlinie (EU) 2019/944. Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 2 
genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, werden zu einem festen Bestandteil 
des zehnjährigen Netzentwicklungsplans für Wasserstoff gemäß Artikel 55 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 und gegebenenfalls anderer nationaler Infrastrukturpläne. 
Diese Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse erhalten innerhalb dieser Pläne die höchstmögliche Priorität. Dieser Absatz 
gilt nicht für konkurrierende Vorhaben und für Vorhaben, die nicht ausreichend 
ausgereift sind, um eine vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse gemäß 
Anhang III Abschnitt 2 Nummer 1 Buchstabe d zu erstellen. 
(7) Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, 
die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, f und h bzw. Anhang II 
Nummer 2 genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen und bei denen es sich um 
konkurrierende Vorhaben oder Vorhaben handelt, die nicht ausreichend ausgereift 
sind, um eine vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse gemäß Anhang III 
Abschnitt 2 Nummer 1 Buchstabe d zu erstellen, können gegebenenfalls in die 
einschlägigen regionalen Investitionspläne, die nationalen zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne und andere nationale Infrastrukturpläne als in Betracht 
gezogene Vorhaben aufgenommen werden. 
Artikel 4 
Kriterien für die Bewertung der Vorhaben seitens der Gruppen 
(1) Ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse muss die folgenden allgemeinen Kriterien 
erfüllen: 
a) Das Vorhaben ist für mindestens einen bzw. eines der in Anhang I 
aufgeführten vorrangigen Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete 
erforderlich; 
b) der potenzielle Gesamtnutzen des anhand der in Absatz 3 aufgeführten 
relevanten spezifischen Kriterien bewerteten Vorhabens übersteigt, auch 
langfristig, seine Kosten; 
c) das Vorhaben erfüllt eines der nachfolgenden Kriterien: 
i) es sind mindestens zwei Mitgliedstaaten dadurch beteiligt, dass es die 
Grenze von zwei oder mehr Mitgliedstaaten direkt, oder indirekt über die 
Verbindung mit einem Drittland, quert; 
ii) es befindet sich im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats, entweder auf dem 
Festland oder auf See, einschließlich Inseln, und hat erhebliche 
grenzüberschreitende Auswirkungen im Sinne von Anhang IV 
Nummer 1. 
(2) Ein Vorhaben von gegenseitigem Interesse muss alle der folgenden allgemeinen 
Kriterien erfüllen: 
a) Das Vorhaben trägt erheblich zu den Zielen nach Artikel 1 Absatz 1 und denen 
des Drittlands bei, und zwar insbesondere dadurch, dass das Drittland nicht
daran gehindert wird, mit fossilen Brennstoffen betriebene Kraftwerke für 
seinen inländischen Energieverbrauch außer Dienst zu stellen, und es trägt 
erheblich zur Nachhaltigkeit bei; 
b) der potenzielle Gesamtnutzen des Vorhabens, der nach den einschlägigen 
spezifischen Kriterien in Absatz 3 bewertet wird, übersteigt für die Union oder 
kumulativ für die Union und die Vertragspartei der Energiegemeinschaft oder 
das direkt an dem Vorhaben beteiligte EWR-Land – auch längerfristig – seine 
Kosten für die Union oder kumulativ für die Union und die Vertragspartei der 
Energiegemeinschaft oder das EWR-Land;  
c) das Vorhaben verbindet das Hoheitsgebiet mindestens eines Mitgliedstaates 
direkt mit dem Hoheitsgebiet eines Drittlands, da es den betreffenden 
Mitgliedstaat direkt mit dem ersten Anschlusspunkt des Stromnetzes des 
Drittlands oder dem ersten Wasserstoff- oder CO2-Anschlusspunkt in dem 
Drittland verbindet, und hat erhebliche grenzüberschreitende Auswirkungen im 
Sinne von Anhang IV Nummer 2; 
d) das Vorhaben steht für seinen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats gelegenen 
Teil im Einklang mit den Richtlinien (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788, 
sofern es unter die in Anhang II Nummern 1 und 2 dieser Verordnung 
festgelegten Infrastrukturkategorien fällt; 
e) der politische Rahmen des beteiligten Drittlands ist in hohem Maße konvergent 
und die rechtlichen Durchsetzungsmechanismen zur Unterstützung der 
politischen Ziele der Union sind nachgewiesen, sodass insbesondere Folgendes 
sichergestellt ist: 
i) das reibungslose Funktionieren des Energiebinnenmarkts in der Union; 
ii) die Netz- und Versorgungssicherheit in der Union, unter anderem durch 
Diversifizierung der Quellen, Zusammenarbeit und Solidarität; 
iii) ein Energiesystem, einschließlich Erzeugung, Übertragung/Fernleitung 
und Verteilung, auf dem Wege zur Verwirklichung des Ziels der 
Klimaneutralität, im Einklang mit dem Übereinkommen von Paris und 
den energie- und klimapolitischen Vorgaben der Union und ihres Ziels 
der Klimaneutralität bis 2050, und insbesondere die Vermeidung der 
Verlagerung von CO2-Emissionen; 
f) das beteiligte Drittland unterstützt den Vorrangstatus des Vorhabens gemäß 
Artikel 7 und weitere erforderliche Investitionen in dem Drittland, die für die 
Verwirklichung des Nutzens des Vorhabens gemäß Buchstabe b des 
vorliegenden Absatzes erforderlich sind, und verpflichtet sich ausdrücklich 
dazu, einen ähnlichen Zeitplan für die beschleunigte Durchführung und andere 
politische und regulatorische Unterstützungsmaßnahmen einzuhalten, wie sie 
für Vorhaben von gemeinsamem Interesse in der Union gelten. 
Bei Vorhaben zur Speicherung von Kohlendioxid, die unter die in Anhang II 
Nummer 4 Buchstabe c genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen, ist das 
Vorhaben erforderlich, um den grenzüberschreitenden Transport und die 
Speicherung von Kohlendioxid zu ermöglichen, und das Drittland, in dem das 
Vorhaben angesiedelt ist, verfügt über einen angemessenen Rechtsrahmen auf der 
Grundlage nachgewiesener wirksamer Durchsetzungsmechanismen, um 
sicherzustellen, dass für das Vorhaben Standards und Schutzvorkehrungen gelten, 
mit denen jede Verlagerung von CO2-Emissionen verhindert wird. In Bezug auf
Klima, menschliche Gesundheit und Ökosysteme ist die Sicherheit und Wirksamkeit 
der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid gewährleistet und erreicht 
mindestens das im Unionsrecht vorgesehene Niveau. 
(3) Für Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse innerhalb von spezifischen Energieinfrastrukturkategorien gelten die 
folgenden spezifischen Kriterien: 
a) bei Stromübertragungs-, Stromverteilungs- und Stromspeichervorhaben, die 
unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, f und h genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen, trägt das Vorhaben durch die Integration 
erneuerbarer Energie in das Netz und die Übertragung oder Verteilung von 
Strom aus erneuerbaren Quellen zu großen Verbrauchszentren und 
Speicheranlagen erheblich zur Nachhaltigkeit und gegebenenfalls zur 
Verringerung von Einschränkungen bei Energie bei sowie außerdem zu 
mindestens einem der folgenden spezifischen Kriterien: 
i) Marktintegration, unter anderem durch die Beseitigung der Isolation 
mindestens eines Mitgliedstaats im Energiebereich und die Verringerung 
von Energieinfrastrukturengpässen sowie durch Wettbewerb, 
Interoperabilität und Systemflexibilität; 
ii) Versorgungssicherheit, unter anderem durch Interoperabilität, 
Systemflexibilität, Cybersicherheit, angemessene Verbindungen und 
einen sicheren und zuverlässigen Systembetrieb; 
b) bei Vorhaben für intelligente Stromnetze, die unter die in Anhang II Nummer 1 
Buchstabe g genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen, trägt das Vorhaben 
durch die Integration erneuerbarer Energie in das Netz erheblich zur 
Nachhaltigkeit sowie außerdem zu mindestens zwei der folgenden spezifischen 
Kriterien bei: 
i) Versorgungssicherheit, unter anderem durch Effizienz und 
Interoperabilität der Stromübertragung und -verteilung im täglichen 
Netzbetrieb, Vermeidung von Engpässen sowie Einbeziehung und 
Beteiligung der Netznutzer; 
ii) Marktintegration, unter anderem durch einen effizienten Netzbetrieb und 
die Nutzung von Verbindungsleitungen; 
iii) Netzsicherheit, Flexibilität und Qualität der Versorgung, unter anderem 
durch einen stärkeren Einsatz von Innovationen in den Bereichen 
Systemausgleich, Flexibilitätsmärkte, Cybersicherheit, Überwachung, 
Systemsteuerung und Fehlerbehebung; 
iv) intelligente Sektorintegration, entweder im Energiesystem durch 
Verknüpfung unterschiedlicher Energieträger und verschiedener Teile 
der Energiewirtschaft, oder, im weiteren Sinne, durch Förderung von 
Synergieeffekten und Koordinierung zwischen den Wirtschaftszweigen 
Energie, Verkehr und Telekommunikation; 
c) bei Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe e genannte 
Infrastrukturkategorie fallen, trägt das Vorhaben zu den folgenden spezifischen 
Kriterien bei:  
i) Versorgungssicherheit, unter anderem durch den Schutz von 
Vermögenswerten vor Risiken und durch einen Beitrag zu den gemäß
den Artikeln 7 und 11 der Verordnung (EU) 2019/941 über die 
Risikovorsorge im Elektrizitätssektor ermittelten Maßnahmen; 
ii) Netzsicherheit, unter anderem durch Maßnahmen zur Förderung eines 
höheren Maßes an physischer Sicherheit und Cybersicherheit, 
Überwachung und Systemkontrolle; 
d) bei Kohlendioxidtransport- und -speichervorhaben, die unter die in Anhang II 
Nummer 4 genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, trägt das Vorhaben 
durch die Verringerung von Kohlendioxidemissionen in den angebundenen 
Industrieanlagen erheblich zur Nachhaltigkeit und zu allen der folgenden 
spezifischen Kriterien bei: 
i) Vermeidung von Kohlendioxidemissionen unter Aufrechterhaltung der 
Versorgungssicherheit; 
ii) Stärkung der Belastbarkeit und der Sicherheit des Kohlendioxidtransports 
und der Kohlendioxidspeicherung; 
iii) effiziente Ressourcennutzung dadurch, dass die Verbindung mehrerer 
Kohlendioxidquellen und -speicheranlagen über eine gemeinsame 
Infrastruktur ermöglicht wird und die Umweltbelastung und 
Umweltrisiken minimiert werden; 
e) bei Wasserstoffvorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 2 genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen, trägt das Vorhaben erheblich zur 
Nachhaltigkeit bei, unter anderem durch die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen, die Steigerung der Nutzung von erneuerbarem oder 
kohlenstoffarmem Wasserstoff, vor allem Wasserstoff aus erneuerbaren 
Quellen bei Endanwendungen, etwa in Branchen, in denen diese Emissionen 
schwer zu verringern und energieeffizientere Lösungen nicht machbar sind, 
und die Unterstützung der Stromerzeugung aus volatilen erneuerbaren Quellen 
durch Bereitstellung von Flexibilität und/oder Speicherlösungen, und das 
Vorhaben leistet einen erheblichen Beitrag zu mindestens einem der folgenden 
spezifischen Kriterien: 
i) Marktintegration, unter anderem durch die Verbindung bestehender oder 
entstehender Wasserstoffnetze der Mitgliedstaaten oder einen anderen 
Beitrag zum Aufbau eines unionsweiten Netzes für den Transport und die 
Speicherung von Wasserstoff sowie die Sicherstellung der 
Interoperabilität der verbundenen Systeme; 
ii) Versorgungssicherheit und Flexibilität, unter anderem durch 
angemessene Verbindungen und die Förderung eines sicheren und 
zuverlässigen Netzbetriebs; 
iii) Wettbewerb, unter anderem indem der Zugang zu mehreren 
Versorgungsquellen und Netznutzern auf transparente und 
diskriminierungsfreie Weise ermöglicht wird; 
f) bei Elektrolyseuren, die unter die in Anhang II Nummer 3 genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, trägt das Vorhaben erheblich zu allen der 
folgenden spezifischen Kriterien bei: 
i) Nachhaltigkeit, unter anderem durch Verringerung der 
Treibhausgasemissionen und Ausbau der Nutzung von erneuerbarem
oder kohlenstoffarmem Wasserstoff, insbesondere aus erneuerbaren 
Quellen, sowie von synthetischen Brennstoffen dieses Ursprungs, 
ii) Versorgungssicherheit, unter anderem durch einen Beitrag zu einem 
sicheren, effizienten und zuverlässigen Netzbetrieb oder durch das 
Angebot von Speicher- und/oder Flexibilitätslösungen wie Laststeuerung 
und Ausgleichsenergieleistungen; 
iii) Ermöglichung von Flexibilitätsleistungen wie Laststeuerung und 
Speicherung durch Erleichterung der intelligenten Integration des 
Energiesektors, da Verknüpfungen mit anderen Energieträgern und 
Sektoren geschaffen werden. 
(4) Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II genannten Energieinfrastrukturkategorien 
fallen, werden die in Absatz 3 des vorliegenden Artikels aufgeführten Kriterien nach 
den Indikatoren in Anhang IV Nummern 3 bis 8 bewertet. 
(5) Um die Prüfung aller Vorhaben zu ermöglichen, die als Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse in Betracht kommen und in eine regionale Liste aufgenommen werden 
könnten, bewertet jede Gruppe den Beitrag des Vorhabens zur Realisierung 
desselben vorrangigen Energieinfrastrukturkorridors oder Gebiets in transparenter 
und objektiver Weise. Jede Gruppe bestimmt ihre Bewertungsmethode auf der 
Grundlage des aggregierten Beitrags zu den Kriterien gemäß Absatz 3.  Bei dieser 
Bewertung werden die Vorhaben für den internen Gebrauch der Gruppe in eine 
Rangfolge gebracht. Weder die regionale Liste noch die Unionsliste enthalten eine 
Rangfolge, und die Rangfolge darf, außer in den in Anhang III Abschnitt 2 
Nummer 15 genannten Fällen, anschließend auch nicht für andere Zwecke verwendet 
werden. 
Damit die Gruppen bei den Bewertungen eine einheitliche Herangehensweise 
anwenden, berücksichtigt jede Gruppe bei der Bewertung von Vorhaben gebührend 
folgende Aspekte: 
a) die Dringlichkeit und den Beitrag jedes vorgeschlagenen Vorhabens im 
Hinblick auf die Erfüllung der energie- und klimapolitischen Vorgaben der 
Union und ihres Ziels der Klimaneutralität bis 2050, Marktintegration, 
Wettbewerb, Nachhaltigkeit und Versorgungssicherheit; 
b) die Frage, inwieweit jedes einzelne vorgeschlagene Vorhaben andere 
vorgeschlagene Vorhaben ergänzt, einschließlich konkurrierender oder 
potenziell konkurrierender Vorhaben; 
c) etwaige Synergieeffekte mit vorrangigen Korridoren und thematischen 
Gebieten, die im Rahmen der transeuropäischen Netze für Verkehr und 
Telekommunikation ermittelt wurden; 
d) bei vorgeschlagenen Vorhaben, bei denen es sich zum Zeitpunkt ihrer 
Bewertung um Vorhaben auf der Unionsliste handelt, die Fortschritte bei ihrer 
Durchführung und die Einhaltung der Berichterstattungs- und 
Transparenzpflichten aus dieser Verordnung; 
e) jegliches direkte oder indirekte Eigentum eines Drittlands an einem der 
vorgeschlagenen Vorhaben als Begünstigter, Anteilseigner oder – als 
Vorhabenträger – als Endbegünstigter. 
Bei Vorhaben im Bereich der intelligenten Stromnetze, die unter die in Anhang II 
Nummer 1 Buchstabe g genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen, und bei
Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe e genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen, wird jeweils eine Rangfolge der Vorhaben 
vorgenommen, die dieselben beiden Mitgliedstaaten betreffen; zudem sind die Zahl 
der vom Vorhaben betroffenen Nutzer, der jährliche Energieverbrauch und der Anteil 
der Erzeugung aus nichtregelbaren Energiequellen in dem von diesen Nutzern 
erfassten Gebiet angemessen zu berücksichtigen. 
Artikel 5 
Durchführung und Überwachung der Vorhaben auf der Unionsliste 
(1) Die Vorhabenträger erstellen für Vorhaben auf der Unionsliste innerhalb von zwei 
Monaten nach ihrer Aufnahme in die Unionsliste einen Durchführungsplan mit 
einem Zeitplan, der alle der folgenden Aspekte umfasst: 
a) Machbarkeits- und Auslegungsstudien, einschließlich Risikobewertungsstudien 
in Bezug auf die Anpassung an den Klimawandel sowie die physische 
Sicherheit und die Cybersicherheit, gegebenenfalls auf der Grundlage der 
Anforderungen der Richtlinien (EU) 2022/2557 und (EU) 2022/2555, sowie in 
Bezug auf die Einhaltung der Umweltvorschriften und des Grundsatzes der 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“, 
b) die Genehmigung durch die nationale Regulierungsbehörde oder jede andere 
betroffene Behörde, 
c) den Bau und die Inbetriebnahme, 
d) den Plan für das Genehmigungsverfahren gemäß Artikel 10 Absatz 9 
Buchstabe c. 
(2) ÜNB/FNB, VNB, WNB und sonstige Betreiber arbeiten zusammen, um die 
Entwicklung von Vorhaben auf der Unionsliste in ihrem Gebiet zu erleichtern. 
(3) Die Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (im 
Folgenden „Agentur“) und die betreffenden Gruppen überwachen die bei der 
Durchführung der Vorhaben auf der Unionsliste erzielten Fortschritte und geben 
erforderlichenfalls Empfehlungen ab, um ihre Durchführung zu erleichtern. Die 
Gruppen können zusätzliche Informationen gemäß den Absätzen 4, 5 und 6 
anfordern, Sitzungen mit den relevanten Parteien einberufen und die Kommission 
ersuchen, die bereitgestellten Informationen vor Ort zu überprüfen. 
(4) Bis zum 31. Dezember des Jahres, in dem die Unionsliste, in der das Vorhaben 
aufgeführt ist, in Kraft tritt und beginnt, ihre Wirkung zu entfalten, und danach jedes 
Jahr legen die Vorhabenträger der in Artikel 8 Absatz 1 genannten zuständigen 
nationalen Behörde einen Bericht für jedes ihrer Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse vor. 
Dieser Bericht muss folgende Einzelheiten enthalten: 
a) die Fortschritte, die bei der Entwicklung, dem Bau und der Inbetriebnahme des 
Vorhabens gemäß dem in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten 
Durchführungsplan erzielt wurden, insbesondere in Bezug auf das 
Genehmigungs- und das Konsultationsverfahren sowie die Einhaltung der 
Umweltvorschriften und des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ der Umwelt, die ergriffenen Maßnahmen zur Anpassung 
an den Klimawandel und zur Minderung der Risiken, die gemäß Artikel 5
Absatz 1 Buchstabe a in Bezug auf das Vorhaben bewertet wurden, soweit 
diese relevant sind, und aufbauend auf den Anforderungen der Richtlinien 
(EU) 2022/2557 und (EU) 2022/2555, sofern anwendbar;    
b) gegebenenfalls Verzögerungen gegenüber dem Durchführungsplan, deren 
Gründe und die Einzelheiten sonstiger aufgetretener Schwierigkeiten; 
c) gegebenenfalls einen überarbeiteten Durchführungsplan, der die Bewältigung 
der Verzögerungen zum Ziel hat. 
(5) Die zuständigen Behörden gemäß Artikel 8 Absatz 1 übermitteln bis zum 28. Februar 
jedes Jahres, das auf das Jahr folgt, in dem der Vorhabenträger den Bericht gemäß 
Absatz 4 des vorliegenden Artikels vorlegen muss, der Agentur und der jeweiligen 
Gruppe den Bericht gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels, der um 
Informationen über Fortschritte und gegebenenfalls über Verzögerungen bei der 
Durchführung und den Genehmigungsverfahren für Vorhaben auf der Unionsliste in 
ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet sowie um Informationen über die Gründe für diese 
Verzögerungen ergänzt wurde. Der Beitrag der zuständigen Behörden zu dem 
Bericht ist deutlich zu kennzeichnen und ohne Änderung des von den 
Vorhabenträgern vorgelegten Berichts abzufassen. 
(6) Bis zum 30. April jedes Jahres, in dem eine neue Unionsliste angenommen werden 
soll, übermittelt die Agentur den Gruppen einen konsolidierten Bericht über die der 
Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden unterliegenden Vorhaben auf der 
Unionsliste, in dem die erzielten Fortschritte und zu erwartende Änderungen bei den 
Kosten des Vorhabens bewertet und gegebenenfalls Empfehlungen für die 
Bewältigung aufgetretener Verzögerungen und Schwierigkeiten gegeben werden. In 
diesem konsolidierten Bericht wird in Bezug auf Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse auch die Durchführung von 
Artikel 3 Absätze 6 und 7 bewertet.  
In hinreichend begründeten Fällen kann die Agentur von den zuständigen Behörden 
zusätzliche Informationen anfordern, die für die Wahrnehmung ihrer in diesem 
Absatz genannten Aufgaben erforderlich sind. 
(7) Tritt bei der Inbetriebnahme eines Vorhabens auf der Unionsliste eine Verzögerung 
gegenüber dem Durchführungsplan auf, die nicht auf zwingenden Gründen außerhalb 
des Einflusses des Vorhabenträgers beruht, sind folgende Maßnahmen anwendbar: 
a) Falls gemäß dem jeweiligen einschlägigen nationalen Recht die Maßnahmen 
nach Artikel 55 Absatz 7 Buchstabe a, b oder c der Richtlinie (EU) 2024/1788 
und Artikel 51 Absatz 7 Buchstabe a, b oder c der Richtlinie (EU) 2019/944 
anwendbar sind, stellen die nationalen Regulierungsbehörden sicher, dass die 
Investition durchgeführt wird; 
b) falls die Maßnahmen der nationalen Regulierungsbehörden gemäß Buchstabe a 
dieses Absatzes nicht anwendbar sind, wählt der Vorhabenträger des 
betreffenden Vorhabens innerhalb von 12 Monaten nach dem im 
Durchführungsplan festgelegten Datum der Inbetriebnahme einen Dritten aus, 
der das Vorhaben ganz oder teilweise finanziert oder baut; 
c) falls kein Dritter gemäß Buchstabe b ausgewählt wird, kann der Mitgliedstaat 
oder – sofern er das so vorgesehen hat – die nationale Regulierungsbehörde 
innerhalb von zwei Monaten nach dem Auslaufen der in Buchstabe b 
genannten Frist zur Finanzierung oder zum Bau des Vorhabens einen Dritten 
benennen, den der Vorhabenträger akzeptieren muss;
d) wenn die Verzögerung, gemessen an dem im Durchführungsplan festgelegten 
Datum der Inbetriebnahme, 26 Monate überschreitet, kann die Kommission 
vorbehaltlich der Zustimmung der betroffenen Mitgliedstaaten und im 
vollständigen Einvernehmen mit diesen eine Aufforderung zur Einreichung 
von Vorschlägen veröffentlichen, die jedem Dritten, der in der Lage ist, als 
Vorhabenträger tätig zu werden, offensteht, um das Vorhaben nach einem 
vereinbarten Zeitplan zu realisieren; 
e) werden die unter den Buchstaben c oder d genannten Maßnahmen angewandt, 
so muss der Netzbetreiber, in dessen Gebiet sich die Investition befindet, den 
durchführenden Betreibern oder Investoren oder Dritten alle für die 
Durchführung der Investition erforderlichen Informationen bereitstellen, neue 
Anlagen an das Übertragungsnetz oder gegebenenfalls das Verteilernetz 
anschließen und sich generell nach besten Kräften darum bemühen, die 
Durchführung der Investition sowie den sicheren, zuverlässigen und effizienten 
Betrieb und die sichere, zuverlässige und effiziente Instandhaltung des 
Vorhabens auf der Unionsliste zu erleichtern. 
(8) Ein Vorhaben auf der Unionsliste kann nach dem in Artikel 3 Absatz 4 festgelegten 
Verfahren von der Unionsliste entfernt werden, wenn seine Aufnahme in diese Liste 
auf fehlerhaften Informationen beruhte, die ein ausschlaggebender Faktor für diese 
Aufnahme waren, oder das Vorhaben nicht mit dem Unionsrecht im Einklang steht. 
(9) Vorhaben, die nicht mehr auf der Unionsliste stehen, verlieren alle Rechte und 
Pflichten, die mit dem Status als Vorhaben von gemeinsamem Interesse oder als 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse verbunden sind und sich aus dieser 
Verordnung ergeben. 
Allerdings bleiben bei einem Vorhaben, das zwar nicht mehr in der Unionsliste 
aufgeführt ist, für das die zuständige Behörde jedoch Antragsunterlagen zur Prüfung 
angenommen hat, die Rechte und Pflichten nach Kapitel III bestehen, es sei denn, 
das Vorhaben wurde aus den in Absatz 8 dieses Artikels genannten Gründen von der 
Unionsliste entfernt. 
(10) Dieser Artikel berührt nicht eine etwaige finanzielle Unterstützung der Union, die 
einem Vorhaben auf der Unionsliste vor der Entscheidung über seine Entfernung von 
der Unionsliste gewährt wurde. 
Artikel 6 
Europäische Koordinatoren 
(1) Treten bei einem Vorhaben von gemeinsamem Interesse oder einem Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse erhebliche Durchführungsschwierigkeiten auf, kann die 
Kommission im Einvernehmen mit den betroffenen Mitgliedstaaten für einen 
Zeitraum von bis zu einem Jahr, der zweimal verlängerbar ist, einen europäischen 
Koordinator benennen. 
(2) Der europäische Koordinator 
a) fördert die Vorhaben, für die er zum europäischen Koordinator bestellt wurde, 
sowie den grenzüberschreitenden Dialog zwischen den Vorhabenträgern und 
allen betroffenen Interessenträgern;
b) unterstützt und koordiniert, soweit erforderlich, alle Parteien bei der 
Konsultation der betroffenen Interessenträger, wobei er gegebenenfalls 
alternative Trassenführungen erörtert, und bei der Einholung der für die 
Vorhaben erforderlichen Genehmigungen; 
c) berät die Vorhabenträger gegebenenfalls bei der Finanzierung des Vorhabens; 
d) stellt eine angemessene Unterstützung und strategische Leitung durch die 
betroffenen Mitgliedstaaten für die Vorbereitung und Durchführung der 
Vorhaben sicher; 
e) legt ab dem Datum seiner Benennung jährlich sowie gegebenenfalls bei Ablauf 
seiner Amtszeit einen Bericht an die Kommission über die Fortschritte bei den 
Vorhaben und über etwaige Schwierigkeiten und Hindernisse vor, die 
voraussichtlich zu einer erheblichen Verzögerung bei der Inbetriebnahme der 
Vorhaben führen; der Bericht muss gegebenenfalls Empfehlungen zur 
Überwindung von Hindernissen und Schwierigkeiten enthalten. 
Die Kommission leitet den in Unterabsatz 1 Buchstabe e genannten Bericht des 
europäischen Koordinators an das Europäische Parlament und an die betroffenen 
Gruppen weiter. 
(3) Der europäische Koordinator wird im Anschluss an ein offenes, 
diskriminierungsfreies und transparentes Verfahren und aufgrund der Erfahrung mit 
den spezifischen Aufgaben ausgewählt, mit denen er im Zusammenhang mit den 
jeweiligen Vorhaben betraut wird. 
(4) In dem Beschluss zur Benennung des europäischen Koordinators werden das Mandat 
mit Angabe der Mandatsdauer, die spezifischen Aufgaben und die entsprechenden 
Fristen sowie die einzuhaltende Methode festgelegt. Der Koordinierungsaufwand 
muss der Komplexität und den geschätzten Kosten der Vorhaben entsprechen. 
(5) Die betroffenen Mitgliedstaaten arbeiten in vollem Umfang mit dem europäischen 
Koordinator bei der Wahrnehmung der in den Absätzen 2 und 4 genannten Aufgaben 
zusammen. 
KAPITEL III 
Erteilung von Genehmigungen und Beteiligung der Öffentlichkeit 
Artikel 7 
Vorrangstatus von Vorhaben auf der Unionsliste 
(1) Mit der Unionsliste wird für Entscheidungen im Rahmen der 
Genehmigungsverfahren die Erforderlichkeit der Vorhaben auf der Unionsliste in 
energiepolitischer und klimabezogener Hinsicht begründet, unbeschadet des genauen 
Standorts, der Trassenführung oder der Technologie des Vorhabens. 
Unterabsatz 1 gilt nicht für konkurrierende Vorhaben und für Vorhaben, die nicht 
ausreichend ausgereift sind, um eine vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse 
gemäß Anhang III Abschnitt 2 Nummer 1 Buchstabe d zu erstellen. 
(2) Um eine effiziente Bearbeitung der mit den Vorhaben auf der Unionsliste 
verbundenen Antragsunterlagen durch die Verwaltung zu gewährleisten, stellen die
Vorhabenträger und alle betroffenen Behörden sicher, dass diese Unterlagen so zügig 
wie möglich nach dem nationalen Recht und dem Recht der Union bearbeitet 
werden. 
(3) Vorhaben auf der Unionsliste erhalten den Status höchstmöglicher nationaler 
Bedeutung, wenn ein solcher Status im nationalen Recht vorgesehen ist, und werden 
im Genehmigungsverfahren, auch im Zusammenhang mit Umweltprüfungen, bei der 
Raumplanung sowie bei der Erlangung von Wegerechten und der Enteignung 
notwendiger Flächen entsprechend behandelt. 
(4) Alle Streitbeilegungsverfahren, Rechtsstreitigkeiten, Beschwerden und 
Rechtsbehelfe im Zusammenhang mit Vorhaben auf der Unionsliste vor nationalen 
Gerichten, Gerichtshöfen, anderen Gremien, einschließlich Mediation oder 
Schiedsverfahren, soweit sie im nationalen Recht vorgesehen sind, werden als 
dringlich behandelt, falls und soweit im nationalen Recht entsprechende 
Dringlichkeitsverfahren vorgesehen sind. 
(5) Hinsichtlich der in Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie 92/43/EWG und in Artikel 4 
Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG genannten Umweltauswirkungen gelten, sofern 
alle in diesen Richtlinien vorgesehenen Voraussetzungen erfüllt sind, Vorhaben auf 
der Unionsliste, die unter die in Anhang II Nummern 2, 3 und 4 der vorliegenden 
Verordnung genannten Infrastrukturkategorien fallen, als Vorhaben, die in 
energiepolitischer Hinsicht von öffentlichem Interesse sind, und können als 
Vorhaben von überwiegendem öffentlichen Interesse betrachtet werden. 
Falls eine Stellungnahme der Kommission gemäß Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie 
92/43/EWG erforderlich ist, tragen die Kommission und die in Artikel 8 dieser 
Verordnung genannte zuständige nationale Behörde dafür Sorge, dass die 
Entscheidung hinsichtlich des überwiegenden öffentlichen Interesses eines 
Vorhabens innerhalb der in Artikel 10 Absätze 1 und 2 dieser Verordnung 
festgelegten Fristen getroffen wird. 
Die Unterabsätze 1 und 2 gelten nicht für konkurrierende Vorhaben und für 
Vorhaben, die nicht ausreichend ausgereift sind, um eine vorhabenspezifische 
Kosten-Nutzen-Analyse gemäß Anhang III Abschnitt 2 Nummer 1 Buchstabe d zu 
erstellen. 
(6) Bis zum Erreichen der Klimaneutralität auf Unionsebene unterliegen Vorhaben, die 
unter die in Anhang II Nummer 1 genannte Infrastrukturkategorie fallen, im 
Genehmigungsverfahren, bei der Planung, beim Bau und beim Betrieb den 
Bestimmungen von Artikel 8 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2019/944 und es wird 
davon ausgegangen, dass sie im überwiegenden öffentlichen Interesse liegen und der 
öffentlichen Gesundheit und Sicherheit dienen, wenn für die Zwecke des Artikels 6 
Absatz 4 und des Artikels 16 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 92/43/EWG, des 
Artikels 4 Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG und des Artikels 9 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2009/147/EG im Einzelfall rechtliche Interessen 
abgewogen werden. Die Mitgliedstaaten können in hinreichend begründeten und 
besonderen Fällen die Anwendung der Vermutung auf bestimmte Teile ihres 
Hoheitsgebiets, auf bestimmte Arten von Technologien oder auf Vorhaben mit 
bestimmten technischen Merkmalen beschränken.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass im Planungs- und Genehmigungsverfahren 
dem Bau und Betrieb von Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 genannte 
Infrastrukturkategorie fallen, bei der Abwägung rechtlicher Interessen im Einzelfall
für andere als die in Unterabsatz 1 genannten Zwecke, mit Ausnahme des kulturellen 
Erbes, auf der Grundlage rechtlicher Kriterien, die ein harmonisierte Umsetzung 
gewährleisten, Vorrang eingeräumt wird. 
Unterabsatz 1 gilt nicht für konkurrierende Vorhaben und für Vorhaben, die nicht 
ausreichend ausgereift sind, um eine vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse 
gemäß Anhang III Abschnitt 2 Nummer 1 Buchstabe d zu erstellen. 
(7) Bis zum Erreichen der Klimaneutralität auf Unionsebene können die Mitgliedstaaten 
in Bezug auf Vorhaben auf der Unionsliste, die unter die in Anhang II Nummer 1 
dieser Verordnung genannten Infrastrukturkategorien fallen und ausdrücklich in 
einen nationalen Entwicklungsplan aufgenommen wurden, der einer strategischen 
Umweltprüfung gemäß der Richtlinie 2001/42/EG und, wenn mit erheblichen 
Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete zu rechnen ist, einer angemessenen Prüfung 
gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG unterzogen wurde, sofern das 
Vorhaben dem Rahmen des geprüften nationalen Entwicklungsplans entspricht und 
nicht darüber hinausgeht, 
a) diese Vorhaben von der Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 2 
Absatz 1 der Richtlinie 2011/92/EU ausnehmen und  
b) diese Vorhaben von der Prüfung ihrer Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete 
gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG und von der Prüfung ihrer 
Auswirkungen auf den Artenschutz gemäß Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie 
92/43/EWG und Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG ausnehmen.  
Bei Vorhaben, die in Natura-2000-Gebieten und Gebieten, die im Rahmen nationaler 
Regelungen zum Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt ausgewiesen sind, 
gelegen sind oder diese durchqueren, sind die in Unterabsatz 1 genannten 
Ausnahmen nur anwendbar, wenn es unter Berücksichtigung der mit dem Gebiet 
verbundenen Ziele keine verhältnismäßige Alternative für ihre Umsetzung gibt. 
Vorhaben gemäß Anhang II Nummer 1 Buchstabe c dürfen keine Natura-2000-
Gebiete oder Gebiete umfassen, die im Rahmen nationaler Schutzregelungen 
ausgewiesen wurden. 
(8) Wenden die Mitgliedstaaten die Ausnahmen gemäß Absatz 7 an, so stellen sie sicher, 
dass auf der Grundlage des nationalen Entwicklungsplans Vorschriften für wirksame 
Minderungsmaßnahmen festgelegt werden, die für Vorhaben auf der Unionsliste zu 
treffen sind, die unter die in Anhang II Nummer 1 genannten Infrastrukturkategorien 
fallen, um mögliche nachteilige Umweltauswirkungen zu vermeiden oder, wenn dies 
nicht möglich ist, erheblich zu mindern. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
rechtzeitig geeignete Minderungsmaßnahmen angewandt werden, um die Einhaltung 
der Verpflichtungen gemäß Artikel 6 Absatz 2 der Richtlinie 92/43/EWG und 
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer i der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates sicherzustellen, eine Verschlechterung zu vermeiden und 
einen guten ökologischen Zustand oder ein gutes ökologisches Potenzial gemäß 
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2000/60/EG zu erreichen. 
Unbeschadet Absatz 10 dieses Artikels wird bei Einhaltung der in Unterabsatz 1 des 
vorliegenden Absatzes genannten Vorschriften und bei der Durchführung der 
geeigneten Minderungsmaßnahmen im Rahmen der einzelnen Vorhaben davon 
ausgegangen, dass die Vorhaben nicht gegen die genannten Bestimmungen 
verstoßen.
(9) Die Mitgliedstaaten sorgen für die Beteiligung der Öffentlichkeit an dem nationalen 
Entwicklungsplan gemäß den Artikeln 6 und 7 der Richtlinie 2001/42/EG, 
einschließlich der Ermittlung der von der Durchführung dieses Plans betroffenen 
oder wahrscheinlich betroffenen Öffentlichkeit sowie der Mitgliedstaaten, die von 
der Durchführung dieses Plans und der in der Unionsliste aufgeführten Vorhaben, die 
unter die in Anhang II Nummer 1 dieser Verordnung genannten 
Infrastrukturkategorien fallen, die in diesem Plan enthalten sind, betroffen sein 
könnten.  
(10) Bei Vorhaben, für die die Mitgliedstaaten beschließen, Ausnahmen nach Absatz 7 
anzuwenden, führen die zuständigen Behörden ein Screening durch, um zu ermitteln, 
a) ob das Vorhaben voraussichtlich erhebliche nachteilige Auswirkungen hat, die 
bei der gemäß der Richtlinie 2001/42/EG und gegebenenfalls der Richtlinie 
92/43/EWG durchgeführten Umweltprüfung des nationalen Entwicklungsplans 
nicht festgestellt wurden.  
b) ob das Vorhaben in den Anwendungsbereich von Artikel 7 der Richtlinie 
2011/92/EU und Artikel 2 des Übereinkommens über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen fällt, weil 
es wahrscheinlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt in einem anderen 
Mitgliedstaat hat oder weil ein Mitgliedstaat, der voraussichtlich erheblich 
betroffen sein wird, einen entsprechenden Antrag gestellt hat. 
Diese in Unterabsatz 1 genannte Überprüfung wird innerhalb von 45 Tagen nach der 
in Artikel 10 Absatz 5 genannten Mitteilung des Vorhabenträgers abgeschlossen. 
(11) Ist davon auszugehen, dass ein Vorhaben im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt anderer Mitgliedstaaten haben wird, so 
stellt der Mitgliedstaat, in dem das Vorhaben gelegen ist, sicher, dass Artikel 7 der 
Richtlinie 2011/92/EU und die Artikel 2 bis 7 des Übereinkommens über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung in einem grenzüberschreitenden Kontext angewandt 
werden. 
(12) Wird bei dem Screening-/Überprüfungsverfahren festgestellt, dass ein Vorhaben 
höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen 
gemäß Absatz 10 des vorliegenden Artikels hat, so teilen die zuständigen Behörden 
dem Vorhabenträger mit, dass Prüfungen gemäß Absatz 7 Buchstaben a und b des 
vorliegenden Artikels erforderlich sind, und stellen sicher, dass auf der Grundlage 
der vorliegenden Daten geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen für 
diese Vorhaben ergriffen werden, um die Einhaltung von Artikel 12 Absatz 1 der 
Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG sicherzustellen. 
Können solche Minderungsmaßnahmen nicht getroffen werden, so stellen die 
zuständigen Behörden sicher, dass die Vorhabenträger geeignete 
Ausgleichsmaßnahmen ergreifen, um diesen Auswirkungen zu begegnen; diese 
können, falls keine anderen verhältnismäßigen Ausgleichsmaßnahmen verfügbar 
sind, in Form eines finanziellen Ausgleichs für Artenschutzprogramme erfolgen, um 
den Erhaltungszustand der betroffenen Arten zu sichern oder zu verbessern.  
(13) Bei der Prüfung, ob zufriedenstellende Alternativlösungen für Vorhaben auf der 
Unionsliste, die unter die in Anhang II Nummern 2, 3 und 4 dieser Verordnung 
genannten Infrastrukturkategorien fallen, für die Zwecke von Artikel 6 Absatz 4 und 
Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG, Artikel 4 Absatz 7 Buchstabe d der 
Richtlinie 2000/60/EG und Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 2009/147/EG bestehen,
ist die Bedingung, dass es keine zufriedenstellenden Alternativen gibt, erfüllt, wenn 
es keine zufriedenstellenden Alternativlösungen gibt, mit denen dasselbe Ziel des 
betreffenden Vorhabens erreicht werden kann, d. h. die Entwicklung derselben 
Kapazität mit derselben Technologie innerhalb desselben oder eines ähnlichen 
Zeitrahmens und ohne erheblich höhere Kosten. 
(14) Bei der Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen für Vorhaben auf der Unionsliste, 
die unter die in Anhang II Nummern 2, 3 und 4 dieser Verordnung genannten 
Infrastrukturkategorien fallen, für die Zwecke von Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie 
92/43/EWG können die Mitgliedstaaten in begründeten Fällen und wenn nach 
vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden kann, dass der Plan oder das 
Vorhaben die für die Erhaltung der Struktur und der Funktionen des Gebiets 
wesentlichen ökologischen Prozesse vor der Durchführung von 
Ausgleichsmaßnahmen nicht irreversibel beeinträchtigen und die Gesamtkohärenz 
des Natura-2000-Netzes beeinträchtigen würde, gestatten, dass solche 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Durchführung des Vorhabens durchgeführt 
werden. Die Mitgliedstaaten können im Einklang mit dem Vorsorgeprinzip gestatten, 
dass diese Ausgleichsmaßnahmen im Laufe der Zeit angepasst werden, je nachdem, 
ob kurz-, mittel- oder langfristig mit erheblichen negativen Auswirkungen zu 
rechnen ist. 
(15) Für die Prüfung, ob zufriedenstellende alternative Lösungen für Vorhaben vorhanden 
sind, die unter die in Anhang II Nummer 1 dieser Verordnung genannte 
Infrastrukturkategorie fallen, und die Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen für 
diese Vorhaben gilt Artikel 8a der Richtlinie (EU) 2019/944. 
Artikel 8 
Organisation des Genehmigungsverfahrens 
(1) Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass eine einzige zuständige nationale Behörde für 
Folgendes verantwortlich ist: 
a) Funktion als zentrale Anlaufstelle für Vorhabenträger im 
Genehmigungsverfahren durch Beantwortung ihrer Anfragen, Vermittlung 
aller Kontakte mit den betroffenen Behörden und Unterstützung mit Wissen 
und Informationen, um für ein möglichst zügiges Verfahren zu sorgen; 
b) Entgegennahme der Genehmigungsanträge von Vorhabenträgern auf der 
Unionsliste und aller einschlägigen Unterlagen in elektronischer Form und 
Weiterleitung dieser Unterlagen an die betroffenen Behörden; 
c) Erleichterung des Genehmigungsverfahrens für Vorhaben auf der Unionsliste 
in ihrem Zuständigkeitsgebiet und Koordinierung dieser Verfahren mit anderen 
betroffenen Behörden, wobei in Zusammenarbeit mit ihnen festgelegt wird, 
welche Zulassungen, Genehmigungen und Prüfungen erforderlich sind, um das 
Genehmigungsverfahren abzuschließen und zu einer umfassenden 
Entscheidung gemäß Absatz 3 zu gelangen. Dazu gehören der Umfang und 
Detailgrad der Studien, Prüfungen und Unterlagen, die von den 
Vorhabenträgern erwartet werden; 
d) Zusammenarbeit und Kommunikation mit den zuständigen nationalen 
Behörden anderer Mitgliedstaaten, um das Genehmigungsverfahren für 
Vorhaben auf der Unionsliste in ihrem Zuständigkeitsgebiet zu erleichtern und
zu koordinieren, sowie, bei Vorhaben von gegenseitigem Interesse, mit den 
Genehmigungsbehörden in Drittländern, einschließlich: Abstimmung der 
öffentlichen Konsultationen für grenzüberschreitende Vorhaben gemäß 
Artikel 9 Absatz 5, Austausch von Informationen über voraussichtlich 
erhebliche grenzüberschreitende Auswirkungen gemäß Artikel 9 Absatz 6, 
Abstimmung des Zeitplans und der Anforderungen an durchzuführende 
Studien, Genehmigungen oder Zulassungen und Organisation des 
Vorantragsabschnitts gemäß Artikel 10 Absatz 9; 
e) Überwachung der Entwicklung und von Verzögerungen von Vorhaben auf der 
Unionsliste in ihrem Zuständigkeitsgebiet, unter anderem durch 
Entgegennahme und Billigung der von den Vorhabenträgern gemäß Artikel 5 
Absatz 4 vorgelegten Berichte und Berichterstattung an die Agentur und die 
einschlägigen Gruppen über die Entwicklung und Verzögerungen von 
Vorhaben auf der Unionsliste in ihrem Zuständigkeitsgebiet gemäß Artikel 5 
Absatz 5. 
Bei einer Aktualisierung oder Änderung der benannten zuständigen nationalen 
Behörde unterrichten die Mitgliedstaaten die Kommission, sobald die Änderung 
beschlossen ist, und geben an, wann diese Änderungen wirksam werden. 
(2) Die Zuständigkeiten der in Absatz 1 genannten zuständigen nationalen Behörde und 
die damit zusammenhängenden Aufgaben können – für ein Vorhaben auf der 
Unionsliste oder für eine bestimmte Kategorie von Vorhaben auf der Unionsliste 
oder für bestimmte geografische Gebiete – einer anderen Behörde übertragen 
werden, sofern 
a) die zuständige nationale Behörde die Kommission über diese Übertragung in 
Kenntnis setzt und die darin enthaltenen Informationen für die Öffentlichkeit, 
unter anderem auf der in Artikel 9 Absatz 7 genannten Website, leicht 
zugänglich bereitgestellt werden; 
b) je Vorhaben auf der Unionsliste oder je Kategorie von Vorhaben auf der 
Unionsliste jeweils nur eine Behörde zuständig ist und als zentrale Anlaufstelle 
der Vorhabenträger fungiert, wobei sie in dem Verfahren zur Annahme einer 
umfassenden Entscheidung zu dem betreffenden Vorhaben auf der Unionsliste 
innerhalb der in Artikel 10 Absatz 2 genannten Frist alle Zuständigkeiten 
übernimmt und die Einreichung der einschlägigen Unterlagen und Angaben, 
auch bei anderen betroffenen Behörden, koordiniert. 
c) unabhängig von der Übertragung die zuständige nationale Behörde weiterhin 
dafür verantwortlich ist, die von den Vorhabenträgern gemäß Artikel 5 
Absatz 4 vorgelegten Berichte entgegenzunehmen und der Agentur und den 
einschlägigen Gruppen gemäß Artikel 5 Absatz 5 Bericht zu erstatten. 
Die zuständige nationale Behörde kann zudem weiter für die Festlegung der Fristen 
zuständig bleiben; die in Artikel 10 Absätze 1 und 2 festgelegten Fristen bleiben 
davon jedoch unberührt. 
(3) Die zuständige nationale Behörde stellt sicher, dass die umfassende Entscheidung 
innerhalb der in Artikel 10 Absätze 1 und 2 festgelegten Fristen getroffen wird.  
Die Mitgliedstaaten wählen eines der folgenden Schemata aus, wobei sie 
berücksichtigen, welches Schema angesichts der nationalen Rechtsvorschriften und 
der Besonderheiten der nationalen Planung und der nationalen 
Genehmigungsverfahren am wirksamsten ist und ob es so umgesetzt werden kann,
dass es zu einer möglichst effizienten und fristgemäßen Erteilung der umfassenden 
Entscheidung beiträgt: 
a) Integriertes Schema: 
i) die umfassende Entscheidung wird von der zuständigen nationalen 
Behörde erlassen und ist die einzige rechtsverbindliche Entscheidung, die 
aus dem formalen Genehmigungsverfahren resultiert;  
ii) sind andere Behörden von dem Vorhaben betroffen, so können diese im 
Einklang mit dem nationalen Recht ihre Stellungnahme in das Verfahren 
einbringen; die Stellungnahme wird von der zuständigen nationalen 
Behörde berücksichtigt; 
b) koordiniertes Schema: 
i) die umfassende Entscheidung umfasst mehrere rechtsverbindliche 
Einzelentscheidungen anderer betroffener Behörden und wird zentral von 
der zuständigen nationalen Behörde koordiniert;  
ii) die zuständige nationale Behörde kann zur Festlegung des Screenings 
oder eines detaillierten Plans für das Genehmigungsfahren nach 
Artikel 10 Absatz 9 Buchstabe b und zur Überwachung und 
Koordinierung der Umsetzung dieses detaillierten Plans eine 
Arbeitsgruppe einsetzen, in der alle betroffenen Behörden vertreten sind;  
iii) die zuständige nationale Behörde legt nach Konsultation der anderen 
betroffenen Behörden im Einzelfall eine angemessene Frist fest, 
innerhalb deren die Einzelentscheidungen erlassen werden, um die Dauer 
des Verfahrens unbeschadet der in Artikel 10 Absätze 1 und 2 
festgelegten Fristen so kurz wie möglich zu halten;  
iv) die zuständige nationale Behörde kann eine Einzelentscheidung im 
Namen einer anderen betroffenen Behörde treffen, wenn die 
Entscheidung dieser Behörde nicht innerhalb der gesetzten Frist ergeht 
und die Verzögerung nicht angemessen begründet werden kann. Die 
zuständige nationale Behörde kann die Einzelentscheidung einer anderen 
betroffenen Behörde auch außer Acht lassen, wenn sie der Ansicht ist, 
dass die Entscheidung hinsichtlich der von dieser betroffenen Behörde 
vorgelegten zugrunde gelegten Erkenntnisse nicht hinreichend begründet 
ist;  
c) Kooperationsschema: 
i) die umfassende Entscheidung umfasst mehrere rechtsverbindliche 
Einzelentscheidungen anderer betroffener Behörden und wird von der 
zuständigen nationalen Behörde koordiniert;  
ii) die zuständige nationale Behörde kann zur Festlegung des Screenings 
oder des detaillierten Plans für das Genehmigungsfahren nach Artikel 10 
Absatz 9 und zur Überwachung und Koordinierung der Umsetzung 
dieses detaillierten Plans eine Arbeitsgruppe einsetzen, in der alle 
betroffenen Behörden vertreten sind; 
iii) die zuständige nationale Behörde legt nach Konsultation der anderen 
betroffenen Behörden im Einzelfall unbeschadet der in Artikel 10 
Absätze 1 und 2 festgelegten Fristen eine angemessene Frist fest,
innerhalb deren die Einzelentscheidungen zu erlassen sind, um die Dauer 
des Verfahrens so kurz wie möglich zu halten;  
iv) die zuständige nationale Behörde überwacht die Einhaltung der Fristen 
durch die betroffenen Behörden und ergreift im Falle von Verzögerungen 
Maßnahmen mit dem Ziel, die Dauer des Verfahrens so kurz wie möglich 
zu halten; 
v) entscheidet sich ein Mitgliedstaat für das Kooperationsschema, 
unterrichtet er die Kommission über die Gründe hierfür. 
Die betroffenen Behörden übertragen im Einklang mit dem von den Mitgliedstaaten 
gewählten Genehmigungsschema die erforderlichen Befugnisse auf die zuständige 
nationale Behörde oder erleichtern die Zusammenarbeit mit der zuständigen 
nationalen Behörde, um den Erlass der umfassenden Entscheidung innerhalb der in 
Artikel 10 Absätze 1 und 2 festgelegten Fristen sicherzustellen. 
Erwartet eine betroffene Behörde, dass eine Einzelentscheidung nicht fristgerecht 
erlassen wird, teilt die Behörde dies der zuständigen nationalen Behörde 
unverzüglich mit und begründet die Verzögerung. Anschließend legt die zuständige 
nationale Behörde die Frist, binnen deren die betreffende Einzelentscheidung zu 
erlassen ist, neu fest, wobei den in Artikel 10 Absätze 1 und 2 festgelegten 
Gesamtfristen Rechnung zu tragen ist. 
(4) Die Mitgliedstaaten können die Schemata gemäß Absatz 3 auf Onshore- und 
Offshore-Vorhaben auf der Unionsliste anwenden. 
Bei Vorhaben auf der Unionsliste, die untrennbar mit Erzeugungsanlagen verbunden 
sind, wie Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben b oder h 
genannten Infrastrukturkategorien fallen, ist die zuständige nationale Behörde dafür 
verantwortlich, das Genehmigungsverfahren für das betreffende Vorhaben auf der 
Unionsliste mit der Genehmigung der Erzeugungsanlagen zu koordinieren, damit die 
Fristen kohärent sind und zusammen auf die effizienteste und zügigste Genehmigung 
aller mit dem Vorhaben verbundenen Anlagen abzielen. 
(5) Ist ein Vorhaben auf der Unionsliste im Hoheitsgebiet von zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten angesiedelt, so benennen ihre jeweiligen zuständigen nationalen 
Behörden gemeinsam eine von ihnen als zentrale Anlaufstelle, die für die 
Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen den zuständigen nationalen 
Behörden und anderen betroffenen Behörden in Bezug auf das 
Genehmigungsverfahren sowie für den Erlass der endgültigen umfassenden 
Entscheidungen in Zusammenarbeit mit den anderen betroffenen zuständigen 
nationalen Behörden verantwortlich ist.  
Die Mitgliedstaaten bemühen sich um ein gemeinsames Verfahren, das die 
Zusammenarbeit zwischen ihren jeweiligen zuständigen nationalen Behörden 
erleichtert, schaffen verfahrenstechnische Synergien und stimmen die Fristen ab, um 
das Genehmigungsverfahren für Vorhaben, insbesondere im Hinblick auf die 
Umweltverträglichkeitsprüfung, und die gemäß Artikel 9 erforderlichen öffentlichen 
Konsultationen zu erleichtern. 
Auf Ersuchen der Mitgliedstaaten fungiert die Kommission als Vermittlerin, die die 
Zusammenarbeit zwischen den betroffenen zuständigen nationalen Behörden zu 
unterstützt. Die Kommission erleichtert die Einigung auf ein einheitliches 
gemeinsames Verfahren, indem sie eine Stellungnahme und Empfehlungen zu 
Verfahrensaspekten abgibt.
Artikel 9 
Transparenz und Beteiligung der Öffentlichkeit 
(1) Bis zum 24. Oktober 2027 veröffentlicht der Mitgliedstaat oder die zuständige 
nationale Behörde, erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit anderen betroffenen 
Behörden, ein aktualisiertes Verfahrenshandbuch für das für Vorhaben auf der 
Unionsliste geltende Genehmigungsverfahren, in das mindestens die in Anhang VI 
Nummer 1 aufgeführten Informationen aufgenommen werden. Das Handbuch ist 
nicht rechtsverbindlich, in ihm wird jedoch auf die einschlägigen Rechtsvorschriften 
Bezug genommen oder daraus zitiert. Die zuständigen nationalen Behörden arbeiten 
erforderlichenfalls, auch mit Blick auf die Erstellung des Verfahrenshandbuchs, mit 
den Behörden von Nachbarländern zusammen und streben dabei danach, 
Synergieeffekte zu erzielen, um Zeitpläne abzustimmen und das 
Genehmigungsverfahren für Vorhaben zu erleichtern. 
(2) Unbeschadet umweltrechtlicher Anforderungen an die Beteiligung der Öffentlichkeit 
und etwaiger Anforderungen der Übereinkommen von Aarhus und Espoo sowie des 
einschlägigen Unionsrechts befolgen alle am Genehmigungsverfahren beteiligten 
Parteien die in Anhang VI Nummer 3 aufgeführten Grundsätze für die Beteiligung 
der Öffentlichkeit. 
(3) Innerhalb einer indikativen Frist von drei Monaten nach dem Beginn des 
Genehmigungsverfahrens nach Artikel 10 Absatz 5 erstellt der Vorhabenträger ein 
Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit, das dem im Handbuch gemäß 
Absatz 1 dieses Artikels vorgegebenen Verfahren und den in Anhang VI festgelegten 
Leitlinien entspricht, und übermittelt es der zuständigen nationalen Behörde.  
(4) Innerhalb von drei Monaten nach dem Eingang des Konzepts verlangt die zuständige 
nationale Behörde Änderungen oder genehmigt das Konzept für die Beteiligung der 
Öffentlichkeit; dabei berücksichtigt die zuständige Behörde jegliche Art der 
Beteiligung und Konsultation der Öffentlichkeit, die vor Beginn des 
Genehmigungsverfahrens stattgefunden hat, sofern die betreffende Beteiligung und 
Konsultation der Öffentlichkeit den Bestimmungen dieses Artikels entspricht, ohne 
dass diese wiederholt werden muss. 
Wenn der Vorhabenträger wesentliche Änderungen an einem genehmigten Konzept 
für die Beteiligung der Öffentlichkeit plant, setzt er die zuständige nationale Behörde 
davon in Kenntnis. In diesem Fall kann die zuständige nationale Behörde weitere 
Änderungen verlangen. 
(5) Sofern dies nicht bereits nach nationalem Recht vorgeschrieben ist, führt der 
Vorhabenträger vor der Einreichung des endgültigen und vollständigen 
Genehmigungsantrags bei der zuständigen nationalen Behörde gemäß Artikel 10 
Absatz 10 mindestens eine frühzeitige öffentliche Konsultation durch. Die 
öffentliche Konsultation kann in Kombination mit öffentlichen Konsultationen 
gemäß Artikel 6 Absatz 2 der Richtlinie 2011/92/EU nach Einreichung des 
Genehmigungsantrags durchgeführt werden.  
(6) Bei der öffentlichen Konsultation gemäß dem vorstehenden Absatz werden die in 
Anhang VI Nummer 5 aufgeführten Mindestanforderungen eingehalten und die 
Interessenträger gemäß Anhang VI Nummer 3 Buchstabe a frühzeitig über das
Vorhaben informiert; zudem muss die Konsultation dazu beitragen, den am besten 
geeigneten Standort oder die am besten geeignete Trasse oder Technologie zu 
ermitteln, gegebenenfalls auch im Hinblick auf Überlegungen hinsichtlich einer 
angemessenen Anpassung an den Klimawandel und einer angemessenen Sicherheit 
für das Vorhaben, sowie im Hinblick auf alle nach dem Unionsrecht und dem 
nationalen Recht relevanten Auswirkungen und die in den Antragsunterlagen zu 
behandelnden relevanten Fragen.  
(7) Unbeschadet der Verfahrens- und Transparenzvorschriften in den Mitgliedstaaten 
veröffentlicht der Vorhabenträger auf der in Absatz 10 genannten Website einen 
Bericht, in dem die Ergebnisse der Tätigkeiten zur Einbeziehung der Öffentlichkeit 
bezüglich des Vorhabens zusammengefasst werden, einschließlich etwaiger 
Tätigkeiten, die vor der frühzeitigen öffentlichen Konsultation durchgeführt wurden, 
und aus dem hervorgeht, wie die bei den öffentlichen Konsultationen geäußerten 
Meinungen berücksichtigt wurden; dazu legt er im Bericht dar, welche Änderungen 
am Standort, an der Trasse und an der Auslegung des Vorhabens vorgenommen 
wurden, bzw. begründet, warum diese Meinungen nicht berücksichtigt wurden. 
Der Vorhabenträger übermittelt den Bericht zusammen mit den Antragsunterlagen an 
die zuständige nationale Behörde. Das Ergebnis dieses Berichts wird bei der 
umfassenden Entscheidung gebührend berücksichtigt. 
(8) Bei grenzüberschreitenden Vorhaben, an denen zwei oder mehr Mitgliedstaaten 
beteiligt sind, finden die öffentlichen Konsultationen gemäß Absatz 5, soweit 
möglich, in jedem der betroffenen Mitgliedstaaten mit einem zeitlichen Abstand von 
höchstens zwei Monaten statt und werden nach Möglichkeit kombiniert. 
(9) Bei Vorhaben, die voraussichtlich in einem oder mehreren Nachbarmitgliedstaaten 
erhebliche grenzüberschreitende Auswirkungen haben, auf die Artikel 7 der 
Richtlinie 2011/92/EU und das Übereinkommen von Espoo Anwendung finden, 
werden die relevanten Informationen den zuständigen nationalen Behörden der 
betroffenen Nachbarmitgliedstaaten zur Verfügung gestellt. Die zuständigen 
nationalen Behörden der betroffenen Nachbarmitgliedstaaten geben im Rahmen des 
Mitteilungsverfahrens gegebenenfalls an, ob sie oder eine andere betroffene Behörde 
sich an den relevanten öffentlichen Konsultationsverfahren beteiligen wollen. 
(10) Der Vorhabenträger richtet eine spezielle Website zum Vorhaben mit relevanten 
Informationen über das Vorhaben von gemeinsamem Interesse ein und aktualisiert 
diese regelmäßig; die Website wird mit der Website der Kommission und der 
Transparenzplattform gemäß Artikel 26 verlinkt und muss die Anforderungen in 
Anhang VI Nummer 6 erfüllen. Die zuständigen nationalen Behörden überprüfen die 
Einhaltung dieser Verpflichtung durch die Vorhabenträger und ergreifen 
erforderlichenfalls Maßnahmen, um die Einhaltung sicherzustellen.   
Artikel 10 
Dauer und Durchführung des Genehmigungsverfahrens 
(1) Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens sind die folgenden beiden Abschnitte 
vorgesehen: 
a) Der optionale Vorantragsabschnitt umfasst den Zeitraum zwischen dem Beginn 
des Genehmigungsverfahrens und der Annahme der eingereichten
vollständigen Antragsunterlagen durch die zuständige nationale Behörde und 
darf 24 Monate nicht überschreiten;  
b) der obligatorische formale Genehmigungsabschnitt umfasst den Zeitraum vom 
Datum der Annahme der eingereichten vollständigen Antragsunterlagen bis 
zum Erlass einer umfassenden Entscheidung und darf 18 Monate nicht 
überschreiten. 
In Bezug auf Unterabsatz 1 Buchstabe b können die Mitgliedstaaten, soweit möglich, 
einen formalen Genehmigungsabschnitt von weniger als 18 Monaten vorsehen. 
(2) Die zuständige nationale Behörde stellt sicher, dass die Gesamtdauer der beiden in 
Absatz 1 genannten Abschnitte 42 Monate nicht überschreitet. 
Wenn die zuständige nationale Behörde jedoch zu dem Schluss gelangt, dass einer 
der beiden oder beide Abschnitte nicht innerhalb der in Absatz 1 genannten Fristen 
abgeschlossen wird/werden, kann sie die Frist eines oder beider Abschnitte im 
Einzelfall vor Fristablauf verlängern. Die zuständige nationale Behörde kann die 
Gesamtfrist für beide Abschnitte nur unter außergewöhnlichen Umständen um mehr 
als sechs Monate verlängern.  
Wenn die zuständige nationale Behörde die Fristen verlängert, setzt sie die 
betroffene Gruppe über die Gründe dieser Verlängerung in Kenntnis und legt ihr die 
Maßnahmen vor, die getroffen wurden oder zu treffen sind, um das 
Genehmigungsverfahren mit möglichst geringer Verzögerung abzuschließen. Die 
Gruppe kann die zuständige nationale Behörde darum ersuchen, regelmäßig über die 
diesbezüglich erzielten Fortschritte und über die Gründe der Verzögerungen Bericht 
zu erstatten. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Artikel 8 Absatz 1 genannten 
zuständigen nationalen Behörden über angemessene technische, finanzielle und 
personelle Ressourcen verfügen, um innerhalb der in Artikel 10 Absatz 2 genannten 
Frist eine umfassende Entscheidung treffen zu können.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in dem Genehmigungsverfahren gemäß 
Absatz 1  
a) die umfassende Entscheidung als genehmigt gilt, wenn die zuständigen 
nationalen Behörden nicht innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist antworten;  
b) die spezifische Stellungnahme, Zulassung oder Genehmigung einer anderen 
betroffenen Behörde als erteilt bzw. positiv gilt, wenn diese nicht innerhalb der 
von einer zuständigen nationalen Behörde gemäß Artikel 8 Absatz 3 gesetzten 
angemessenen Frist antwortet.  
Dieser Absatz hat keine Auswirkungen auf umweltbezogene Entscheidungen und in 
Fällen, in denen der Grundsatz der stillschweigenden Zustimmung der Verwaltung in 
der Rechtsordnung des betreffenden Mitgliedstaats nicht existiert. 
Alle Entscheidungen werden öffentlich zugänglich gemacht, einschließlich 
endgültiger Entscheidungen, die nach Ausbleiben einer Antwort der betreffenden 
zuständigen Behörden oder der betroffenen Behörden stillschweigend gefasst 
werden. 
(5) Um die Einleitung des Genehmigungsverfahrens zu beantragen, teilen die 
Vorhabenträger das Vorhaben der zuständigen nationalen Behörde jedes 
Mitgliedstaats, in dem das Vorhaben angesiedelt ist, auch in Mitgliedstaaten, in
denen das Vorhaben die ausschließliche Wirtschaftszone durchquert, in schriftlicher 
oder elektronischer Form mit und fügen eine angemessen detaillierte Beschreibung 
des Vorhabens bei. 
Innerhalb eines Monats nach Eingang der Mitteilung muss die zuständige nationale 
Behörde in elektronischer Form entweder 
a) eine Empfangsbestätigung ausstellen oder  
b) die Mitteilung ablehnen und ihre Entscheidung, auch im Namen anderer 
betroffener Behörden, begründen, wenn das Vorhaben für nicht ausgereift 
genug erachtet wird, um das Genehmigungsverfahren einzuleiten.  
Das Genehmigungsverfahren beginnt am Tag der Empfangsbestätigung. Sind zwei 
oder mehr Mitgliedstaaten betroffen, beginnt das Genehmigungsverfahren am Tag 
der Annahme der letzten Mitteilung durch die betroffene zuständige nationale 
Behörde. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass spezielle digitale Plattformen eingerichtet 
werden, um Genehmigungsanträge, Genehmigungsverfahren, laufende 
Genehmigungsentscheidungen und gefasste Entscheidungen in einem leicht 
zugänglichen Format zu verwalten. 
Diese Plattformen müssen den Zugang zu den einschlägigen umweltbezogenen und 
geologischen Daten und Entscheidungen ermöglichen, die in dem in Artikel 10 
Absatz 3 der Verordnung [xxxxx] des Europäischen Parlaments und des Rates37 
genannten zentralen Online-Portal abrufbar sind. 
(6) Die zuständigen nationalen Behörden sorgen im Einklang mit diesem Kapitel für 
eine Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens für alle Kategorien von Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse. Zu diesem 
Zweck passen die zuständigen nationalen Behörden ihre Anforderungen in Bezug auf 
den Beginn des Genehmigungsverfahrens und die Annahme der vollständigen 
Antragsunterlagen im Einklang mit der jeweiligen Vorhabenkategorie, der Art des 
Vorhabens, seines Umfangs oder in Fällen an, in denen im nationalen Recht eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung oder eine andere Prüfung nicht erforderlich ist oder 
in denen für das Erreichen der Baureife möglicherweise weniger Zulassungen und 
Genehmigungen erforderlich sind.  
Die zuständigen nationalen Behörden können daher entscheiden, dass der 
Vorantragsabschnitt gemäß den Absätzen 1 und 6 dieses Artikels nicht erforderlich 
ist, wenn der Vorhabenträger diese Frist nicht für die Durchführung von Studien, 
Prüfungen und die Erhebung von Daten zur Vervollständigung seiner 
Genehmigungsantragsunterlagen benötigt. 
(7) Die zuständigen nationalen Behörden berücksichtigen bei dem Screening zur 
Festlegung der Anforderungen für das Genehmigungsverfahren alle Studien, 
Genehmigungen oder Zulassungen, die bis zu fünf Jahre vor Beginn des 
Genehmigungsverfahrens gemäß diesem Artikel für das Vorhaben durchgeführt bzw. 
erteilt wurden, einschließlich Prüfungen zur Durchführung anderer Vorhaben, die 
relevant sind und erneut verwendet werden können, und verlangen keine unnötigen 
oder doppelten Studien, Prüfungen, Genehmigungen oder Zulassungen. 
 
37 [Verweis auf die Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen].
(8) In Mitgliedstaaten, in denen ein speziell für das geplante Vorhaben festgelegter 
Trassenverlauf oder Standort – einschließlich der Planung bestimmter Korridore für 
die Netzinfrastruktur – nicht im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zum Erlass 
einer umfassenden Entscheidung berücksichtigt werden kann, wird die betreffende 
Entscheidung innerhalb einer gesonderten Frist von sechs Monaten getroffen, die am 
Tag der Einreichung der endgültigen und vollständigen Antragsunterlagen durch den 
Vorhabenträger beginnt. 
(9) Der Vorantragsabschnitt umfasst Screening und Scoping für die erforderlichen 
Studien, Berichte und Unterlagen, die vom Vorhabenträger erwartet werden, die 
Erstellung des detaillierten Plans und die Prüfung des Entwurfs der 
Antragsunterlagen in folgenden Schritten: 
a) so bald wie möglich, spätestens jedoch drei Monate nach der Mitteilung durch 
den Vorhabenträger gemäß Absatz 5, bestimmt die zuständige nationale 
Behörde die Zulassungen, Genehmigungen und Prüfungen, die für den 
Abschluss des Genehmigungsverfahrens erforderlich sind, und teilt diese dem 
Vorhabenträger mit.  
Die Mitteilung der zuständigen nationalen Behörde muss die in Anhang VI 
Nummer 1 Buchstabe e genannte Prüfliste enthalten, und ihr Inhalt wird 
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den anderen betroffenen Behörden und 
den zuständigen nationalen Behörden in den anderen Mitgliedstaaten erstellt, in 
denen das Vorhaben angesiedelt ist, einschließlich Mitgliedstaaten, deren 
ausschließliche Wirtschaftszone das Vorhaben durchquert.  
In der Mitteilung werden gegebenenfalls die Bedingungen genannt, unter 
denen die Ausnahme nach Artikel 7 Absatz 7 für das Vorhaben in Anspruch 
genommen werden kann, und es wird angegeben, 
i) ob das Vorhaben angesichts der ökologischen Sensibilität der 
geografischen Gebiete, in denen es durchgeführt werden soll, mit hoher 
Wahrscheinlichkeit erhebliche unvorhergesehene nachteilige 
Auswirkungen haben wird, die bei der Umweltprüfung der Nationalen 
Entwicklungspläne, die gemäß der Richtlinie 2001/42/EG und 
gegebenenfalls gemäß der Richtlinie 92/43/EWG durchgeführt wurde, 
nicht ermittelt wurden; 
ii) welche geeigneten und verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen oder 
welcher finanzielle Ausgleich für Artenschutzprogramme für das 
Vorhaben gemäß Artikel 7 Absatz 8 gelten; 
iii) ob irgendein Teil des Vorhabens voraussichtlich erhebliche 
Auswirkungen auf die Umwelt in einem anderen Mitgliedstaat haben 
wird; in diesem Fall stellt die zuständige nationale Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem das Vorhaben angesiedelt ist, die Anwendung des 
Artikels 7 der Richtlinie 2011/92/EU sowie der Artikel 2 bis 7 des 
Übereinkommens über die Umweltverträglichkeitsprüfung in einem 
grenzüberschreitenden Kontext sicher;  
  
b) in der Mitteilung wird auch angegeben, ob die zuständige nationale Behörde 
das vom Vorhabenträger gemäß Artikel 9 Absatz 3 vorgelegte Konzept für die 
Beteiligung der Öffentlichkeit genehmigt oder ändert. Während des Screening-
Zeitraums legt die zuständige nationale Behörde in Zusammenarbeit mit
anderen betroffenen Behörden Umfang und Detailgrad der Studien, Berichte 
und Unterlagen fest, die der Vorhabenträger als Teil der vollständigen 
Antragsunterlagen erstellen und einreichen muss, einschließlich der für die 
umweltbezogene Genehmigung des Vorhabens erforderlichen Prüfungen.  
Weder die zuständige nationale Behörde noch eine der betroffenen Behörden 
darf anschließend zusätzliche Informationen, Studien, Berichte oder Prüfungen 
anfordern, die über die bei diesem anfänglichen Screening-Verfahren 
ermittelten Informationen, Studien, Berichte oder Prüfungen hinausgehen, es 
sei denn, das Vorhaben oder seine Umgebung haben sich wesentlich geändert. 
Bei einer solchen wesentlichen Änderung kann die zuständige nationale 
Behörde vom Vorhabenträger mit einer angemessenen Begründung zusätzliche 
Informationen anfordern; 
c) die zuständige nationale Behörde erstellt in enger Zusammenarbeit mit dem 
Vorhabenträger und mit anderen betroffenen Behörden sowie den zuständigen 
nationalen Behörden anderer Mitgliedstaaten, in denen das Vorhaben 
angesiedelt ist, einschließlich Mitgliedstaaten, deren ausschließliche 
Wirtschaftszone das Vorhaben durchquert, unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Tätigkeiten gemäß Buchstabe a dieses Absatzes und im 
Einklang mit den Leitlinien nach Anhang VI Nummer 2 einen detaillierten 
Plan für das Genehmigungsverfahren; 
d) nach Eingang des Entwurfs der Antragsunterlagen kann die zuständige 
nationale Behörde den Vorhabenträger im eigenen Namen oder im Namen 
anderer betroffener Behörden auffordern, innerhalb einer Frist von höchstens 
einem Monat fehlende Informationen zu den unter Buchstabe a genannten 
erforderlichen Elementen vorzulegen. 
Soweit erforderlich, erstellen die Vorhabenträger während des Vorantragsabschnitts 
etwaige Umweltberichte, einschließlich der Unterlagen und Bewertungen zur 
Anpassung an den Klimawandel sowie zur Cybersicherheit und zur physischen 
Sicherheit. 
In Zusammenarbeit mit dem Vorhabenträger und erforderlichenfalls anderen 
betroffenen Behörden oder anderen zuständigen nationalen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten, in denen das Vorhaben angesiedelt ist, einschließlich 
Mitgliedstaaten, deren ausschließliche Wirtschaftszone das Vorhaben durchquert, 
kann die zuständige nationale Behörde die Anforderungen für das 
Genehmigungsverfahren für ein bestimmtes Vorhaben und den Zeitplan für die 
öffentliche Konsultation gemäß Anhang VI Nummer 4 in Phasen konzipieren, sofern 
dadurch die Gesamtentwicklung des Vorhabens nicht verzögert wird und 
sichergestellt ist, dass das Genehmigungsverfahren vereinfacht und beschleunigt 
wird. Die maximalen Fristen der Absätze 1 und 2 gelten für jede der Phasen. 
Innerhalb eines Monats nach Einreichung der fehlenden Informationen gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstabe d nimmt die zuständige Behörde den Antrag schriftlich, in 
elektronischer Form oder auf speziellen digitalen Plattformen entgegen und leitet 
damit den formalen Genehmigungsabschnitt gemäß Absatz 1 Buchstabe b ein.  
(10) Der Vorhabenträger arbeitet nach Treu und Glauben mit den zuständigen nationalen 
Behörden und mit allen betroffenen Behörden zusammen, um ihnen vollständige und 
korrekte Informationen bereitzustellen, insbesondere in Bezug auf die im Screening-
Verfahren ermittelten Informationen.
Der Vorhabenträger sorgt dafür, dass die Antragsunterlagen vollständig und 
angemessen sind, und holt dazu so früh wie möglich während des 
Genehmigungsverfahrens die Stellungnahme der zuständigen nationalen Behörde 
ein.  
Der Vorhabenträger arbeitet in jeder Hinsicht mit der zuständigen nationalen 
Behörde zusammen, um die in dieser Verordnung festgelegten Fristen einzuhalten. 
Verzögerungen, die auf ein Verschulden des Vorhabenträgers zurückzuführen sind, 
der in dieser Hinsicht in gutem Glauben gehandelt hat, werden nicht auf die 
maximale Dauer des Genehmigungsverfahrens angerechnet. 
(11) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Änderungen der nationalen 
Rechtsvorschriften nicht dazu führen, dass die Dauer von Genehmigungsverfahren, 
die vor dem Inkrafttreten dieser Änderungen eingeleitet wurden, verlängert wird. Um 
ein beschleunigtes Genehmigungsverfahren für Vorhaben auf der Unionsliste 
aufrechtzuerhalten, passen die zuständigen nationalen Behörden den gemäß Absatz 6 
Buchstabe b des vorliegenden Artikels festgelegten Zeitplan angemessen an, um 
weitestmöglich sicherzustellen, dass die in diesem Artikel festgelegten Fristen für 
das Genehmigungsverfahren nicht überschritten werden. 
(12) Die in diesem Artikel vorgesehenen Fristen berühren weder die aus Unions- und 
Völkerrecht resultierenden Verpflichtungen noch die Rechtsbehelfsverfahren vor 
Verwaltungsbehörden und die für ein Verfahren vor einem Gericht vorgesehenen 
Rechtsbehelfe. 
Die in diesem Artikel für jedes Genehmigungsverfahren festgelegten Fristen lassen 
von den Mitgliedstaaten festgelegte kürzere Fristen unberührt. 
 
KAPITEL IV 
Sektorübergreifende Infrastrukturplanung 
Artikel 11 
Zentrales Szenario für die zehnjährigen Netzentwicklungspläne 
(1) Bis zum [zwei Jahre nach Inkrafttreten] und danach mindestens alle vier Jahre 
entwickelt die Kommission ein zentrales Szenario für den Strom-, Wasserstoff- und 
Gassektor, das für die unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne gemäß 
Artikel 48 der Verordnung (EU) 2019/943 und Artikel 59 der Verordnung (EU) 
2024/1789, für das Verfahren zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs gemäß 
Artikel 12 der vorliegenden Verordnung, für die energiesystemweite Kosten-Nutzen-
Analyse gemäß Artikel 14 der vorliegenden Verordnung und für die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung gemäß Artikel 17 der vorliegenden 
Verordnung verwendet wird. 
(2) Das zentrale Szenario muss  
a) mit den energie- und klimapolitischen Vorgaben der Union im Einklang stehen 
und gemäß dem Unionsziel der Klimaneutralität eine langfristige Perspektive 
bis mindestens 2050 umfassen;
a) einen sektorübergreifenden Ansatz verfolgen, mit dem die Kohärenz zwischen 
den Sektoren Strom, Wasserstoff und Gas sichergestellt und die 
Systemeffizienz optimiert wird;  
b) gegebenenfalls Sensitivitätsanalysen umfassen. 
(3) Der Europäische Verbund der Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E), das 
Europäische Netzwerk der Wasserstoffnetzbetreiber (ENNOH), der Europäische 
Verbund der Fernleitungsnetzbetreiber (ENTSOG) und die Mitgliedstaaten stellen 
der Kommission auf Anfrage die Daten und Informationen zur Verfügung, die für die 
Entwicklung des in Absatz 1 genannten zentralen Szenarios erforderlich sind. Dazu 
gehören unter anderem Markt- und Netzdaten wie Nachfrage- und 
Angebotsprognosen, Merkmale der Stromerzeugung, der Wasserstofferzeugung und 
der Netze, Flexibilitätsquellen, Einfuhrannahmen sowie Klimajahrdaten. Die 
Kommission setzt unter Berücksichtigung der Komplexität und Dringlichkeit der 
angeforderten Daten und Informationen eine angemessene Frist für deren 
Übermittlung. Wird eine von einem Adressaten verlangte Auskunft innerhalb einer 
von der Kommission gesetzten Frist nicht oder nicht vollständig erteilt, so kann die 
Kommission die Information durch einen Beschluss anfordern. Die Kommission 
kann die Agentur ersuchen, die der Kommission übermittelten Daten zu überprüfen, 
auch durch Überprüfung der nationalen Daten bei den zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden.  
(4) Die Kommission konsultiert die Agentur, die nationalen Regulierungsbehörden, 
ENTSO-E, ENNOH, ENTSOG, die Europäische Organisation für die 
Zusammenarbeit der Verteilernetzbetreiber in der Europäischen Union (EU-VNBO), 
die Mitgliedstaaten und andere einschlägige Interessenträger zu den für die Zwecke 
der Entwicklung des zentralen Szenarios erhobenen Daten, einschließlich der 
Annahmen und ihrer Verwendung bei der Entwicklung des zentralen Szenarios. 
(5) Die Kommission legt der TEN-E-Gruppe den Entwurf des zentralen Szenarios 
zusammen mit Informationen darüber vor, wie die im Rahmen der Konsultation 
gemäß Absatz 4 eingegangenen Stellungnahmen berücksichtigt wurden. Die 
Mitglieder der TEN-E-Gruppe übermitteln etwaige Stellungnahmen innerhalb eines 
Monats nach Erhalt des Entwurfs des zentralen Szenarios.  
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch Festlegung des zentralen 
Szenarios gemäß dem vorliegenden Artikel zu ergänzen. Die Kommission nimmt das 
zentrale Szenario unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der TEN-E-Gruppe an.   
(7) Nach der Veröffentlichung des delegierten Rechtsakts zum zentralen Szenario 
veröffentlicht die Kommission die zugrunde liegenden Input- und Outputdaten für 
das zentrale Szenario, vorbehaltlich der Beschränkungen nach nationalem Recht und 
einschlägiger Vertraulichkeitsvereinbarungen. 
(8) Die Kommission kann unter Berücksichtigung der Standpunkte der Agentur, der 
Mitgliedstaaten, der nationalen Regulierungsbehörden und der einschlägigen 
Interessenträger Sensitivitätsanalysen für das zentrale Szenario entwickeln, wenn 
dies aufgrund von Marktentwicklungen oder politischen Entwicklungen erforderlich 
ist. Die Kommission kann den in Absatz 6 des vorliegenden Artikels genannten 
delegierten Rechtsakt ändern, um diese Sensitivitätsanalysen aufzunehmen.
Artikel 12 
Bericht über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs 
(1) ENTSO-E bzw. ENNOH erstellen einen Bericht zur Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs, in dem sie Infrastrukturlücken ermitteln, die sich auf die Ziele 
der Union in Bezug auf Strom und Wasserstoff auswirken. 
(2) Die Berichte zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs müssen 
a) auf dem von der Kommission gemäß Artikel 11 entwickelten zentralen 
Szenario und dessen Sensitivitätsanalysen beruhen;  
b) der von der Agentur gemäß Absatz 11 entwickelten Methode entsprechen; 
c) den in Anhang VII dieser Verordnung festgelegten Grundsätzen entsprechen;  
d) einen sektorübergreifenden Ansatz gewährleisten, der die Kohärenz zwischen 
den Sektoren Strom und Wasserstoff sowie gegebenenfalls Gas, Fernwärme 
und CO2 sicherstellt. 
(3) ENTSO-E bzw. ENNOH konsultieren die einschlägigen Interessenträger zu den 
zusätzlichen Daten, Annahmen und deren Verwendung für die Ausarbeitung ihres 
Berichts über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs.  
(4) ENTSO-E und ENNOH übermitteln der TEN-E-Gruppe innerhalb von sechs 
Monaten nach der Veröffentlichung eines zentralen Szenarios gemäß Artikel 11 
ihren jeweiligen Entwurf des Berichts über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs, 
einschließlich einer Bewertung, wie die zur Aufnahme in den unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan eingereichten Vorhaben dem ermittelten Bedarf 
entsprechen, es sei denn, die Veröffentlichung beschränkt sich auf die Hinzufügung 
einer Sensitivitätsanalyse. Beschränkt sich die Veröffentlichung auf die Hinzufügung 
einer Sensitivitätsanalyse, kann die Kommission ENTSO-E und ENNOH auffordern, 
nach dem in diesem Artikel festgelegten Verfahren einen neuen Bericht zur 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs zu erstellen. 
(5) Innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Entwürfe der Berichte über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs bei der TEN-E-Gruppe bewertet die Agentur, ob 
die Entwürfe der Berichte über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs, 
einschließlich der Bewertung, inwieweit die zur Aufnahme in den unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan eingereichten Vorhaben dem ermittelten Bedarf 
entsprechen, mit der in Absatz 12 genannten Methode und den in Anhang VII 
dargelegten Grundsätzen im Einklang stehen, und unterrichtet die TEN-E-Gruppe.  
(6) Innerhalb eines Monats, nachdem sie von der Agentur über die Konformität der 
Entwürfe der Berichte zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs unterrichtet wurden, 
können die Mitglieder der TEN-E-Gruppe unter Berücksichtigung der Beiträge der 
Agentur zur Konformität Stellung nehmen und ENTSO-E bzw. ENNOH 
entsprechend unterrichten.  
(7) Innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Stellungnahmen der Mitglieder der 
TEN-E-Gruppe passen ENTSO-E und ENNOH die Entwürfe der Berichte über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der 
TEN-E-Gruppe und der Agentur an, um die vollständige Einhaltung der 
Anforderungen aus Absatz 2 sicherzustellen, und übermitteln der Kommission den 
endgültigen Bericht über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs.
(8) Die Kommission legt den endgültigen Entwurf des Berichts über die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs dem Entscheidungsgremium der TEN-E-Gruppe zur Billigung 
vor. Vor der Übermittlung der endgültigen Entwürfe der Berichte über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs an das Entscheidungsgremium der TEN-E-
Gruppe kann die Kommission mit angemessener Begründung und innerhalb einer 
angemessenen Frist Aktualisierungen und Verbesserungen verlangen, wenn sie 
feststellt, dass die endgültigen Entwürfe der Berichte über die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs die Stellungnahmen der Mitglieder der TEN-E-Gruppe nicht 
angemessen widerspiegeln, und um die vollständige Einhaltung der in Anhang VII 
festgelegten Grundsätze sicherzustellen. ENTSO-E bzw. ENNOH kommen diesen 
Aufforderungen innerhalb eines Monats in vollem Umfang nach und legen der 
Kommission die überarbeiteten endgültigen Entwürfe der Berichte über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs vor. 
(9) Das Entscheidungsgremium der TEN-E-Gruppe billigt die endgültigen Berichte über 
die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs innerhalb eines Monats nach deren Eingang.   
(10) Innerhalb von zwei Wochen nach der Billigung der Berichte über die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs gemäß Absatz 8 veröffentlichen ENTSO-E und ENNOH diese 
auf ihren Websites. Soweit relevant, aktualisieren ENTSO-E und ENNOH auf 
Aufforderung der Kommission die Berichte zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs 
im Einklang mit den gemäß Artikel 11 Absatz 8 angenommenen 
Sensitivitätsanalysen.  
(11) Bis zum [9 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht die Agentur 
nach einer umfassenden Konsultation, an der die Kommission, die Mitgliedstaaten, 
ENTSO-E, ENTSOG, ENNOH, die EU-VNBO und andere einschlägige 
Interessenträger beteiligt waren, eine verbindliche Methode zur Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs. 
(12) Die Methode muss sicherstellen, dass der Bericht zur Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs den in Anhang VII festgelegten Grundsätzen entspricht. 
(13) Die Agentur aktualisiert die Methode erforderlichenfalls von sich aus oder auf 
Ersuchen der Kommission. 
(14) Bis zum 1. Januar 2027 gilt dieser Artikel vorbehaltlich der Übergangsbestimmungen 
gemäß Artikel 61 der Verordnung (EU) 2024/1789.  
Artikel 13 
Bedarfsabgleich im Elektrizitätssystem 
(1) Führt der Bericht über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs für Strom zu dem 
Schluss, dass Vorhaben, die zur Aufnahme in den unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan eingereicht werden, den gemäß Artikel 12 ermittelten 
Infrastrukturbedarf nicht vollständig decken, kann die Kommission ein Verfahren 
einleiten, um mögliche Lösungen zur Deckung des verbleibenden Bedarfs zu 
ermitteln.  
(2) Die Kommission fordert die Netzbetreiber in den einschlägigen Gruppen in 
Zusammenarbeit mit ENTSO-E, den Mitgliedstaaten und der Agentur auf, innerhalb 
von sechs Monaten nach der Aufforderung Vorhaben vorzuschlagen, mit denen der 
verbleibende Bedarf gedeckt werden kann. Die Kommission legt die
vorgeschlagenen Vorhaben den gemäß Artikel 3 eingesetzten einschlägigen Gruppen 
zur Erörterung vor. Die Kommission kann andere einschlägige Interessenträger und 
andere Foren der regionalen Zusammenarbeit einbeziehen. Vorhabenträger, die in 
der Lage sind, einen verbleibenden Bedarf zu decken, legen so bald wie möglich in 
Betracht kommende Vorhaben zur Aufnahme in die nachfolgenden nationalen 
Entwicklungspläne, den unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan und die 
Unionsliste vor.  
(3) Werden bei dem Verfahren nach Absatz 2 keine Vorhaben ermittelt, mit denen der 
verbleibende Bedarf gedeckt werden kann, kann die Kommission eine Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen veröffentlichen, die allen Dritten offensteht, die in 
der Lage sind, als mögliche Vorhabenträger Vorhaben vorzuschlagen, mit denen der 
verbleibende Bedarf gedeckt werden kann. Vorhabenträger, die in der Lage sind, 
einen verbleibenden Bedarf zu decken, legen so bald wie möglich in Betracht 
kommende Vorhaben zur Aufnahme in die nachfolgenden nationalen 
Entwicklungspläne, den unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan und die 
Unionsliste vor.  
(4) Die Kommission überwacht die Ergebnisse des Verfahrens und die Fortschritte der in 
den Absätzen 2 und 3 genannten Vorhaben und bezieht die gemäß Artikel 3 
eingesetzten einschlägigen Gruppen und andere einschlägige Foren der regionalen 
Zusammenarbeit eng ein.  
Artikel 14 
 Energiesystemweite Kosten-Nutzen-Analyse 
(1) Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, e, f und h 
sowie Anhang II Nummern 2 und 3 genannten Infrastrukturkategorien fallen, wenden 
ENTSO-E und ENNOH bei der Bewertung von Vorhaben im Hinblick auf ihre 
Aufnahme in ihre jeweiligen unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne 
einheitliche sektorspezifische Methoden für eine harmonisierte energiesystemweite 
Kosten-Nutzen-Analyse auf Unionsebene an.  
(2) Die Methoden 
a) werden nach den in Anhang V festgelegten Grundsätzen erstellt;  
b) müssen auf gemeinsamen Annahmen beruhen, die einen Vergleich von 
Vorhaben ermöglichen;  
c) müssen mit den energie- und klimapolitischen Vorgaben der Union, ihrem Ziel 
der Klimaneutralität bis 2050 und dem zentralen Szenario gemäß Artikel 11 
sowie mit den Regeln und Indikatoren gemäß Anhang IV im Einklang stehen; 
d) müssen es ermöglichen, Vorhabenbündel gemäß Artikel 18 zu bewerten und 
im Elektrizitätssektor nicht leitungsgebundene Lösungen zu berücksichtigen; 
e) müssen einen sektorübergreifenden Ansatz verfolgen. 
(3) ENTSO-E und ENNOH entwickeln und veröffentlichen einen vorläufigen Entwurf 
der Methoden, um die EU-VNBO und andere relevante Interessenträger zu 
konsultieren. Das Konsultationsverfahren muss offen, rechtzeitig und transparent 
erfolgen. ENTSO-E und ENNOH erarbeiten einen Bericht über das 
Konsultationsverfahren und veröffentlichen diesen.
(4) ENTSO-E und ENNOH veröffentlichen ihre Entwürfe der Methoden und legen sie 
den Mitgliedstaaten, der Kommission und der Agentur vor. ENTSO-E und ENNOH 
begründen, wenn sie die Stellungnahmen der Mitgliedstaaten, nationalen Behörden 
oder anderen Interessenträger nicht oder nur teilweise berücksichtigt haben. ENTSO-
E und ENNOH veröffentlichen ihre ersten Entwürfe von einheitlichen 
sektorspezifischen Methoden und legen sie den Mitgliedstaaten, der Kommission 
und der Agentur bis Dezember 2027 vor. 
(5) Innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Entwurfs der Methoden können die 
Agentur und die Mitgliedstaaten Stellungnahmen an ENTSO-E und ENNOH sowie 
die Kommission übermitteln. Die Kommission kann spezielle Sitzungen der Gruppen 
einberufen, um die Entwürfe der Methoden zu erörtern. 
(6) Innerhalb von drei Monaten nach Eingang der Stellungnahmen der Agentur und der 
Mitgliedstaaten passen ENTSO-E und ENNOH ihre Methoden so an, dass die 
Stellungnahmen der Agentur und der Mitgliedstaaten in vollem Umfang 
berücksichtigt werden, und übermitteln sie der Kommission zur Genehmigung.  
(7) Innerhalb von drei Monaten nach Erhalt der jeweiligen Methoden erlässt die 
Kommission ihren Beschluss. 
(8) Lehnt die Kommission den Entwurf der Methode ab, so begründet sie dies. ENTSO-
E und ENNOH überarbeiten den Entwurf der Methode und legen ihn der 
Kommission erneut zur Genehmigung vor. 
(9) Innerhalb von zwei Wochen nach der Genehmigung durch die Kommission 
veröffentlichen ENTSO-E und ENNOH ihre jeweiligen Methoden auf ihren 
Websites.  
(10) Die Kommission und die Agentur können ENTSO-E bzw. ENNOH auffordern, ihre 
Methoden zu aktualisieren und einen Zeitplan festzulegen. Die Agentur kann von 
sich aus oder auf hinreichend begründeten Antrag der nationalen 
Regulierungsbehörden oder der Interessenträger tätig werden. Die Agentur 
veröffentlicht die bei ihr eingegangenen Anträge und alle einschlägigen nicht 
sensiblen Geschäftsinformationen, auf die sich ihr Ersuchen stützt. 
(11) Auf Ersuchen der Agentur oder der Kommission aktualisieren ENTSO-E und 
ENNOH die einheitlichen sektorspezifischen Methoden für die Kosten-Nutzen-
Analyse gemäß dem Genehmigungsverfahren nach den Absätzen 3 bis 9. 
(12) ENTSO-E und ENNOH veröffentlichen im Zusammenhang mit jedem unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan die aktualisierten Inputdaten, die für die 
Anwendung der Methoden relevant sind, einschließlich Berechnungsmethoden, 
Netzmodellen sowie relevanter Lastfluss- und Marktdaten. Diese Daten werden 
vorbehaltlich der Beschränkungen nach nationalem Recht und einschlägiger 
Vertraulichkeitsvereinbarungen in hinreichend genauer Form veröffentlicht. Die 
Kommission und die Agentur stellen sicher, dass sie und jedwede Partei, die in ihrem 
Auftrag auf der Grundlage dieser Daten Analysearbeiten durchführt, die 
übermittelten Daten vertraulich behandeln. 
(13) ENTSO-E und ENNOH berechnen und veröffentlichen im Rahmen des unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans die Ergebnisse der Kosten-Nutzen-Analysen für 
alle Vorhaben, einschließlich der Angabe, wie sich der Nutzen auf die Länder 
verteilt. Dazu gehört der Nutzen des jeweiligen Vorhabens sowohl für 
Aufnahmeländer als auch für Nicht-Aufnahmeländer.
(14) Für Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe g sowie in Anhang II 
Nummer 4 genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, stellt die Kommission 
die Entwicklung von Methoden für eine harmonisierte energiesystemweite Kosten-
Nutzen-Analyse auf Unionsebene sicher. Diese Methoden müssen in Bezug auf 
Nutzen und Kosten mit den von ENTSO-E und ENNOH entwickelten Methoden 
vereinbar sein. Die Methoden werden auf transparente Weise entwickelt, 
einschließlich einer umfassenden Konsultation der Agentur, der Mitgliedstaaten und 
aller relevanten Interessenträger. 
(15) Ab [April 2028] und danach alle zwei Jahre legt die Agentur eine Reihe von 
Indikatoren und entsprechende Referenzwerte für den Vergleich der 
Investitionskosten pro Einheit bei vergleichbaren, unter die 
Energieinfrastrukturkategorien in Anhang II fallenden Vorhaben fest und 
veröffentlicht diese. Die Vorhabenträger stellen den nationalen 
Regulierungsbehörden und der Agentur die angeforderten Daten zur Verfügung. Die 
Referenzwerte können von ENTSO-E und von ENNOH für die Kosten-Nutzen-
Analysen verwendet werden, die für spätere unionsweite zehnjährige 
Netzentwicklungspläne durchgeführt werden.  
 
KAPITEL V 
Offshore-Netze für die Integration erneuerbarer Energien 
Artikel 15 
Offshore-Netzplanung 
(1) Bis [innerhalb von 6 Monaten nach dem Inkrafttreten] aktualisieren die 
Mitgliedstaaten mit Unterstützung der Kommission innerhalb ihrer in Anhang I 
Abschnitt 2 genannten spezifischen vorrangigen Offshore-Netzkorridore und unter 
Berücksichtigung der Besonderheiten und der Entwicklung in jeder Region die nicht 
verbindliche Vereinbarung zur Zusammenarbeit bei den Zielen für erneuerbaren 
Offshore-Strom, der bis 2030, 2040 und 2050 in den einzelnen Meeresbecken 
erzeugt werden soll, im Einklang mit ihren nationalen Energie- und Klimaplänen und 
dem Potenzial der einzelnen Meeresbecken zur Erzeugung erneuerbarer Offshore-
Energie. Die Vereinbarung muss gegebenenfalls Ziele für erneuerbaren Offshore-
Wasserstoff enthalten. 
Im Rahmen der nicht verbindlichen Vereinbarungen prüfen die Mitgliedstaaten mit 
Unterstützung der Kommission innerhalb ihrer spezifischen vorrangigen Offshore-
Netzkorridore gemäß Anhang I Abschnitt 2 auch, ob in ihren jeweiligen nationalen 
Energie- und Klimaplänen spezifische grenzüberschreitende Ziele, z. B. für hybride 
oder grenzüberschreitende radiale Vorhaben, zwischen zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten festgelegt werden sollten, um die Ziele für die Erzeugung 
erneuerbarer Offshore-Energie in jedem Meeresbecken auf effizienteste Weise zu 
erreichen.   
Diese nicht verbindliche Vereinbarung wird für jedes zum Gebiet der Mitgliedstaaten 
gehörige Meeresbecken schriftlich getroffen und berührt nicht das Recht der 
Mitgliedstaaten, Vorhaben in ihrem Küstenmeer und ihrer ausschließlichen
Wirtschaftszone zu entwickeln. Die Kommission stellt Leitlinien für die Arbeit in 
den Gruppen bereit. 
(2) Bis zum [binnen 12 Monaten nach dem Inkrafttreten] und anschließend alle vier 
Jahre als Teil des folgenden zehnjährigen Netzentwicklungsplans erstellt und 
veröffentlicht ENTSO-E unter Einbeziehung der relevanten ÜNB, der nationalen 
Regulierungsbehörden, der Mitgliedstaaten und der Kommission sowie im Einklang 
mit der in Absatz 1 genannten nicht verbindlichen Vereinbarung als separaten 
Bericht, der Teil des unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan ist, einen 
übergeordneten strategischen integrierten Offshore-Netzentwicklungsplan für jedes 
Meeresbecken, der mit den vorrangigen Offshore-Netzkorridoren gemäß Anhang I 
im Einklang steht und Umweltschutzanforderungen sowie anderen Formen der 
Meeresnutzung Rechnung trägt. 
Bei der Ausarbeitung der übergeordneten strategischen integrierten Offshore-
Netzentwicklungspläne innerhalb des in Absatz 1 vorgesehenen Zeitrahmens 
berücksichtigt ENTSO-E die in Absatz 1 genannten nicht verbindlichen 
Vereinbarungen für die Ausarbeitung des zentralen Szenarios für die unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungspläne. 
Die übergeordneten strategischen integrierten Offshore-Netzentwicklungspläne 
müssen einen allgemeinen Überblick über das Potenzial an Offshore-
Erzeugungskapazitäten und den daraus resultierenden Offshore-Netzbedarf enthalten, 
einschließlich des potenziellen Bedarfs an Verbindungsleitungen, Hybridvorhaben, 
radialen Verbindungen, Verstärkungen und Wasserstoffinfrastruktur. 
(3) Die übergeordneten strategischen integrierten Offshore-Netzentwicklungspläne 
müssen mit den gemäß Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/943 
veröffentlichten regionalen Investitionsplänen im Einklang stehen und in die 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne integriert sein, um eine kohärente 
Entwicklung der Onshore- und Offshore-Netzplanung und der notwendigen 
Verstärkungen zu gewährleisten. 
(4) Spätestens alle vier Jahre nach der Annahme der nicht verbindlichen Vereinbarung 
gemäß Absatz 1 aktualisieren die Mitgliedstaaten ihre gemäß Absatz 1 getroffenen 
nicht verbindlichen Vereinbarungen, wobei sie auch die Ergebnisse der Anwendung 
der neuesten Kosten-Nutzen-Analyse und der Kostenaufteilung auf die vorrangigen 
Offshore-Netzkorridore berücksichtigen. 
(5) Nach jeder Aktualisierung der nicht verbindlichen Vereinbarungen gemäß Absatz 4 
aktualisiert ENTSO-E für jedes Meeresbecken die übergeordneten strategischen 
integrierten Offshore-Netzentwicklungspläne im Rahmen des nächsten unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans gemäß Absatz 2.  
Artikel 16 
Leitlinien für Rahmen für kooperative Investitionen in Offshore-Energievorhaben 
(1) Die Kommission prüft unter Einbeziehung der Mitgliedstaaten, der relevanten ÜNB, 
der Agentur und der nationalen Regulierungsbehörden, ob die Leitlinien für Rahmen 
für kooperative Investitionen in Offshore-Energieprojekte, die spezifische Kosten-
Nutzen- und Kostenteilungsmaßnahmen zur Umsetzung der in Artikel 15 Absatz 2 
genannten integrierten Offshore-Netzentwicklungspläne für jedes Meeresbecken im 
Einklang mit den in Artikel 14 Absatz 1 genannten nicht verbindlichen
Vereinbarungen vorsehen, aktualisiert werden sollten, und veröffentlicht 
gegebenenfalls eine aktualisierte Fassung der Leitlinien. Diese Leitlinien müssen mit 
Artikel 17 Absatz 1 vereinbar sein. Soweit erforderlich, aktualisiert die Kommission 
ihre Leitlinien unter Berücksichtigung der Ergebnisse ihrer Umsetzung. 
(2) ENTSO-E aktualisiert unter Einbeziehung der relevanten ÜNB, der Agentur, der 
nationalen Regulierungsbehörden und der Kommission die Ergebnisse der 
Anwendung der Kosten-Nutzen- und Kostenteilungsmaßnahmen auf die vorrangigen 
Offshore-Netzkorridore, auch dann, wenn die Kommission eine Aktualisierung der 
Leitlinien veröffentlicht, die spezifische Kosten-Nutzen- und 
Kostenteilungsmaßnahmen zur Umsetzung der in Artikel 15 Absatz 2 genannten 
integrierten Offshore-Netzentwicklungspläne für jedes Meeresbecken im Einklang 
mit den in Artikel 15 Absatz 1 genannten nicht verbindlichen Vereinbarungen 
vorsehen. 
KAPITEL VI 
Regulierungsrahmen 
Artikel 17 
 Ermöglichung von Investitionen mit grenzüberschreitenden Auswirkungen  
(1) Effizient angefallene Investitionskosten (ohne Instandhaltungskosten) werden bei 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 1 
Buchstaben a, b, c, d, e, f und h genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, 
sowie bei Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Anhang II 
Nummer 2 genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen und in jedem betroffenen 
Mitgliedstaat der Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden unterliegen, 
von den jeweiligen ÜNB/FNB, WNB, anderen Betreibern oder den Vorhabenträgern 
der Übertragungs- oder Fernleitungsinfrastruktur der Mitgliedstaaten getragen, für 
die das Vorhaben positive Nettoauswirkungen hat, und in dem Umfang, der nicht 
von Engpasserlösen oder anderen Entgelten gedeckt wird, über die Netzzugangstarife 
in diesen Mitgliedstaaten von den Netznutzern gezahlt.  
(2) Die Bestimmungen dieses Artikels gelten für Vorhaben von gemeinsamem Interesse, 
die unter die in Artikel 27 und in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, e, f und 
h und Nummer 2 genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, wenn mindestens 
ein Vorhabenträger bei den zuständigen nationalen Behörden beantragt, die 
vorliegenden Bestimmungen auf die Kosten des Vorhabens anzuwenden.  
Auf Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe g genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, können die Bestimmungen dieses Artikels 
angewandt werden, wenn mindestens ein Vorhabenträger bei den zuständigen 
nationalen Behörden die Anwendung dieser Bestimmungen beantragt.  
Wird ein Vorhaben von mehreren Vorhabenträgern entwickelt, fordern die 
zuständigen nationalen Regulierungsbehörden unverzüglich alle Vorhabenträger auf, 
den Investitionsantrag gemäß Absatz 4 gemeinsam zu stellen.  
(3) Fällt ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse unter Absatz 1, halten die 
Vorhabenträger ab der Aufnahme in die Unionsliste bis zur Inbetriebnahme des 
Vorhabens alle zuständigen nationalen Regulierungsbehörden regelmäßig,
mindestens einmal im Jahr, über die Fortschritte dieses Vorhabens sowie über die mit 
ihm verbundenen ermittelten Kosten und Auswirkungen auf dem aktuellen Stand.  
(4) Sobald ein solches Vorhaben von gemeinsamem Interesse ausreichend ausgereift ist 
und voraussichtlich innerhalb der nächsten 36 Monate in die Bauphase eintreten 
wird, reichen die Vorhabenträger nach Konsultation der ÜNB/FNB der 
Mitgliedstaaten, für die das Vorhaben positive Nettoauswirkungen hat, einen 
Investitionsantrag ein. Der Investitionsantrag muss einen Antrag auf 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung umfassen und wird allen zuständigen 
nationalen Regulierungsbehörden zusammen mit Folgendem übermittelt:  
a) einer aktuellen vorhabenspezifischen Kosten-Nutzen-Analyse im Einklang mit 
dem zentralen Szenario gemäß Artikel 11 und etwaigen Sensitivitäten gemäß 
Artikel 11 sowie der Methode für eine harmonisierte energiesystemweite 
Kosten-Nutzen-Analyse gemäß Artikel 14 und unter Berücksichtigung des 
Nutzens über die Grenzen der Mitgliedstaaten hinaus, in deren Hoheitsgebiet 
das Vorhaben angesiedelt ist;  
b) einem Geschäftsplan, in dem die finanzielle Tragfähigkeit des Vorhabens, 
einschließlich der gewählten Finanzierungslösung, und bei einem Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse, das unter die in Anhang II Nummer 3 genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fällt, die Ergebnisse der Marktprüfung bewertet 
werden;  
c) einem begründeten Vorschlag für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung, 
sofern die Vorhabenträger zustimmen.  
Wird ein Vorhaben von mehreren Vorhabenträgern oder Investoren entwickelt, 
reichen sie ihren Investitionsantrag gemeinsam ein.  
Nach Eingang eines Investitionsantrages übermitteln die zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden der Agentur zu Informationszwecken unverzüglich eine 
Kopie dieses Antrags.  
Die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden und die Agentur behandeln 
wirtschaftlich sensible Informationen vertraulich.  
(5) Innerhalb von sechs Monaten nach Eingang des Investitionsantrags bei der letzten 
der zuständigen nationalen Regulierungsbehörden treffen diese Behörden nach 
Konsultation der betroffenen Vorhabenträger koordinierte Entscheidungen über die 
Aufteilung der von jedem Netzbetreiber für das jeweilige Vorhaben zu tragenden 
effizient angefallenen Investitionskosten sowie über deren Einbeziehung in die Tarife 
oder über die vollständige oder teilweise Ablehnung des Investitionsantrags, falls 
sich aufgrund der gemeinsamen Analyse der zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden die Schlussfolgerung ergibt, dass das Vorhaben oder ein Teil 
davon in einem der Mitgliedstaaten der zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden keinen erheblichen Nettonutzen bietet.  
Die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden beziehen die relevanten effizient 
angefallenen Investitionskosten entsprechend der Aufteilung der Investitionskosten 
für das jeweilige Vorhaben auf die einzelnen Netzbetreiber in die Tarife ein, wie in 
der Empfehlung gemäß Absatz 14 beschrieben.  
Für Vorhaben im Hoheitsgebiet ihres jeweiligen Mitgliedstaats prüfen die 
zuständigen nationalen Regulierungsbehörden anschließend gegebenenfalls, ob sich
aufgrund der Einbeziehung der Investitionskosten in die Tarife Probleme hinsichtlich 
der Bezahlbarkeit ergeben könnten.  
(6) Bei der Kostenaufteilung berücksichtigen die zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden  
a) die tatsächlichen oder veranschlagten Engpasserlöse oder sonstigen Entgelte;  
b) die tatsächlichen oder veranschlagten Einnahmen im Rahmen des nach 
Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943 eingeführten 
Ausgleichsmechanismus zwischen Übertragungsnetzbetreibern.  
Bei der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung werden wirtschaftliche, soziale und 
ökologische Kosten und Nutzen der Vorhaben für die Mitgliedstaaten sowie die 
Notwendigkeit berücksichtigt, für die Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse einen stabilen Finanzierungsrahmen zu gewährleisten und gleichzeitig den 
Bedarf an finanzieller Unterstützung so gering wie möglich zu halten. Bei der 
grenzüberschreitenden Kostenaufteilung bemühen sich die zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden nach Konsultation der betroffenen ÜNB/FNB um eine 
einvernehmliche Vereinbarung, die unter anderem auf den in Absatz 4 Unterabsatz 1 
Buchstaben a und b dieses Artikels angegebenen Informationen beruht. Die 
Bewertung muss auf dem zentralen Szenario und etwaigen in Artikel 11 genannten 
Sensitivitäten beruhen, was eine verlässliche Analyse ermöglicht, inwiefern das 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse zu den energiepolitischen Zielen der Union in 
den Bereichen Dekarbonisierung, Marktintegration, Wettbewerb, Nachhaltigkeit und 
Versorgungssicherheit beiträgt.  
(7) Bei der Kostenaufteilung wenden die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden 
die folgenden allgemeinen Grundsätze an:    
a) Entfallen auf einen Mitgliedstaat mindestens 10 % des geschätzten Nutzens 
eines Vorhabens, so beteiligen sich dieser Mitgliedstaat und die zuständige 
nationale Regulierungsbehörde an der grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung; 
b) gegebenenfalls beruht die Aufteilung der Kosten unter den Mitgliedstaaten auf 
der Verteilung des Nettonutzens, wobei sicherzustellen ist, dass der 
Kostenaufteilungsschlüssel diese Verteilung widerspiegelt; 
c) die grenzüberschreitende Kostenaufteilung muss auf einer Ex-ante-
Kostenaufteilungsvereinbarung beruhen, die darauf abzielt, 
Investitionssicherheit zu gewährleisten; die Vereinbarung muss transparent und 
vorhersehbar sein und die grenzüberschreitende Kostenaufteilung kann die 
Möglichkeit von Ex-post-Anpassungen vorsehen, sofern diese Anpassungen in 
der Kostenaufteilungsentscheidung ausdrücklich festgelegt und klar umrissen 
sind, auch in Bezug auf die Zeitrahmen und die abgedeckten 
Kostenkategorien.  
Wenn durch ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse negative externe Effekte wie 
Ringflüsse begrenzt werden und das betreffende Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse in dem Mitgliedstaat verwirklicht wird, in dem die negativen externen 
Effekte ihren Ursprung haben, wird die Begrenzung der negativen Auswirkungen 
nicht als grenzübergreifender Nutzen gewertet und zieht demnach keine 
Kostenzuteilung an die ÜNB/FNB der von den negativen externen Effekten 
betroffenen Mitgliedstaaten nach sich.
(8) Die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden berücksichtigen ausgehend von 
der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung gemäß Absatz 5 dieses Artikels bei der 
Festlegung oder der Genehmigung von Tarifen nach Artikel 78 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 und Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2019/944 die Kosten, die einem ÜNB/FNB, WNB oder sonstigem Vorhabenträger 
infolge der Investitionen tatsächlich entstanden sind, sofern diese Kosten denen eines 
effizienten und strukturell vergleichbaren Betreibers entsprechen.  
(9) Die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden übermitteln der Agentur die 
Kostenaufteilungsentscheidung unverzüglich zusammen mit allen für die 
Entscheidung relevanten Informationen. Insbesondere muss in der 
Kostenaufteilungsentscheidung die Aufteilung der Kosten auf die Mitgliedstaaten 
genau begründet werden, unter anderem durch  
a) eine Bewertung der ermittelten Auswirkungen auf die einzelnen betroffenen 
Mitgliedstaaten, einschließlich der Auswirkungen auf die Netztarife;  
b) eine Bewertung des in Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten 
Geschäftsplans;  
c) regionale oder unionsweite positive externe Effekte z. B. in Bezug auf 
Versorgungssicherheit, Systemflexibilität, Solidarität oder Innovationen, die 
sich durch das Vorhaben ergeben;  
d) das Ergebnis der Konsultation der betroffenen Vorhabenträger.  
Die Kostenaufteilungsentscheidung wird auf den Websites der zuständigen 
nationalen Regulierungsbehörden veröffentlicht und der Agentur und der 
Kommission mitgeteilt.  
Die Agentur richtet bis zum [innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten] einen 
zentralen Speicher für alle von den nationalen Regulierungsbehörden getroffenen 
Entscheidungen über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung ein und stellt ihn 
auf ihrer Website bereit. 
(10) Erzielen die zuständigen nationalen Regulierungsbehörden innerhalb von sechs 
Monaten nach Eingang des Investitionsantrags bei der letzten zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörde keine Einigung hinsichtlich des Investitionsantrags, so setzen 
sie die Agentur davon unverzüglich in Kenntnis.  
In diesem Fall oder auf gemeinsames Ersuchen der zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden entscheidet die Agentur innerhalb von drei Monaten nach 
ihrer Befassung über den Investitionsantrag einschließlich der grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung gemäß Absatz 5.  
Vor dieser Entscheidung konsultiert die Agentur die zuständigen nationalen 
Regulierungsbehörden und die Vorhabenträger. Die in Unterabsatz 2 genannte Frist 
von drei Monaten kann um weitere zwei Monate verlängert werden, wenn die 
Agentur zusätzliche Informationen anfordert. Diese zusätzliche Frist beginnt am Tag 
nach dem Eingang der vollständigen Informationen.  
Die Bewertung durch die Agentur muss auf dem gemäß Artikel 11 erstellten 
zentralen Szenario und etwaigen Sensitivitäten beruhen, was eine verlässliche 
Analyse ermöglicht, inwiefern das Vorhaben von gemeinsamem Interesse zu den 
energiepolitischen Zielen der Union in den Bereichen Dekarbonisierung, 
Marktintegration, Wettbewerb, Nachhaltigkeit und Versorgungssicherheit beiträgt.
Die Agentur überlässt es bei ihrer Entscheidung über den Investitionsantrag 
einschließlich der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung den zuständigen 
nationalen Behörden, zum Zeitpunkt der Umsetzung der Entscheidung im Einklang 
mit dem nationalen Recht darüber zu befinden, auf welche Weise die 
Investitionskosten im Einklang mit der vorgeschriebenen grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung in die Tarife einbezogen werden sollen.  
Die Entscheidung über den Investitionsantrag wird einschließlich der 
grenzüberschreitenden Kostenaufteilung veröffentlicht. Es gelten Artikel 25 Absatz 3 
sowie die Artikel 28 und 29 der Verordnung (EU) 2019/942.  
(11) Die Agentur übermittelt der Kommission unverzüglich eine Kopie aller 
Kostenaufteilungsentscheidungen zusammen mit allen relevanten Informationen zu 
jeder Entscheidung. Die Agentur veröffentlicht nichtvertrauliche Fassungen aller 
Entscheidungen auf ihrer Website. Diese Informationen können in 
zusammengefasster Form übermittelt werden. Die Agentur und die Kommission 
behandeln wirtschaftlich sensible Informationen vertraulich.  
(12) Die Kostenaufteilungsentscheidungen berühren weder das Recht der ÜNB/FNB auf 
Anwendung von Netzzugangsentgelten gemäß den Verordnungen (EU) 2019/943 
und (EU) 2024/1789 sowie den Richtlinien (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 noch 
das Recht der nationalen Regulierungsbehörden auf die Genehmigung von 
Netzzugangsentgelten nach den genannten Bestimmungen.  
(13) Dieser Artikel gilt nicht für Vorhaben von gemeinsamem Interesse, für die eine oder 
mehrere der folgenden Ausnahmen gewährt wurden:  
a) eine Ausnahme von den Artikeln 31, 32 und 33 sowie von Artikel 78 Absatz 7 
und der Richtlinie (EU) 2024/1788 gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) 
2024/1789;  
b) eine Ausnahme von Artikel 19 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU) 2019/943 
oder von Artikel 6, Artikel 59 Absatz 7 und Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 2019/943;  
c) eine Ausnahme von den Entflechtungsvorschriften oder den Vorschriften für 
den Netzzugang Dritter gemäß Artikel 17 der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 
des Europäischen Parlaments und des Rates38 oder Artikel 64 der Verordnung 
(EU) 2019/943 und Artikel 66 der Richtlinie (EU) 2019/944.  
(14) Bis zum [sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] nimmt die Agentur 
eine Empfehlung zur Ermittlung bewährter Verfahren für die Bearbeitung von 
Investitionsanträgen für Vorhaben von gemeinsamem Interesse im Einklang mit den 
in Absatz 7 dieses Artikels genannten Grundsätzen an.  
Diese Empfehlung wird von der Agentur regelmäßig aktualisiert, sofern Bedarf 
besteht. Sie muss sektoralen Besonderheiten Rechnung tragen und Kohärenz mit den 
Grundsätzen für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung bei Offshore-Netzen für 
erneuerbare Energie gemäß Artikel 16 Absatz 1 gewährleisten. Bei der Annahme 
oder Aktualisierung der Empfehlung führt die Agentur ein umfassendes 
 
38 Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Netzzugangsbedingungen für den grenzüberschreitenden Stromhandel und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 1228/2003 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 15, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/714/oj).
Konsultationsverfahren durch, an dem alle relevanten Interessenträger zu beteiligen 
sind. Zudem muss diese Empfehlung ein unverbindliches Muster für die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung enthalten, um die Arbeit der nationalen 
Regulierungsbehörden zu erleichtern.  
(15) Auch Vorhaben von gegenseitigem Interesse erhalten eine grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung nach denselben Vorschriften und Bedingungen in Bezug auf den 
Nutzen für die Union, die in diesem Artikel genannt werden. Sie wird in 
koordinierter Weise von den zuständigen nationalen Regulierungsbehörden der 
begünstigten Mitgliedstaaten festgelegt.  
(16) Dieser Artikel gilt entsprechend für Vorhabenbündel gemäß Artikel 18.  
Artikel 18 
Schaffung der Voraussetzungen für die Bündelung von Energieinfrastrukturvorhaben im 
Hinblick auf die Kostenaufteilung 
(1) Vorhabenträger können zwei oder mehr Vorhaben auf der Unionsliste bündeln, um 
gegebenenfalls die Gespräche über die Kostenteilung zwischen den betreffenden 
Mitgliedstaaten und Drittländern und die Entscheidungen der betreffenden 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten und der Drittländer über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung 
zu erleichtern. 
(2) Die Kommission kann Vorhabenträger auffordern, den zuständigen Gruppen einen 
Vorschlag für ein oder mehrere Bündel von zwei oder mehr Vorhaben auf der 
Unionsliste zur Erörterung vorzulegen. Ein Vorhabenbündel kann Vorhaben in 
unterschiedlichen Reifestadien umfassen, sofern ihre Bündelung die Durchführung 
der ausgereiftesten Vorhaben nicht verzögert.  
(3) Nach den Beratungen in den Gruppen kann die Kommission ENTSO-E oder 
ENNOH auffordern, eine gemeinsame Kosten-Nutzen-Analyse für die 
vorgeschlagenen Bündel von zwei oder mehr Vorhaben auf der Unionsliste 
vorzulegen. Die gemeinsame Kosten-Nutzen-Analyse muss mit dem zentralen 
Szenario und den Sensitivitäten gemäß Artikel 11 und der gemäß Artikel 15 
entwickelten Methode im Einklang stehen. ENTSO-E oder ENNOH legen der 
Kommission die gemeinsame Kosten-Nutzen-Analyse innerhalb von zwei Monaten 
nach der Aufforderung vor. 
(4) Die betreffenden Mitgliedstaaten entscheiden unter Einbeziehung der zuständigen 
nationalen Regulierungsbehörden und mit Unterstützung der Kommission über das 
Bündel von Vorhaben und fordern die Vorhabenträger gegebenenfalls auf, Vorhaben 
in das Bündel aufzunehmen oder Vorhaben aus dem Bündel zu nehmen, wenn die 
Diskussionen über die Kostenteilung dadurch erleichtert werden, sofern die Zahl der 
in dem Bündel enthaltenen Vorhaben auf der Unionsliste überschaubar bleibt und 
bewältigt werden kann. 
(5) Die betreffenden Mitgliedstaaten können beschließen, die Bündel zu billigen, und die 
Vorhabenträger auffordern, einen gemeinsamen Investitionsantrag gemäß Artikel 17 
Absatz 4 zu stellen. Dieser Beschluss wird den einschlägigen Gruppen und der 
Kommission mitgeteilt. Für die Zwecke des Artikels 17 Absatz 4 werden nur eine 
einzige aktuelle Kosten-Nutzen-Analyse und ein einziger Vorschlag für eine 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung in den Investitionsantrag aufgenommen, um
einen möglichen Antrag auf finanzielle Unterstützung der Union gemäß Artikel 21 
zu erleichtern.  
Artikel 19 
Zweckgebundene Engpasserlöse für Vorhaben auf der Unionsliste 
(1) Die ÜNB legen 25 % der Engpasserlöse, die nicht für die Gewährleistung der 
tatsächlichen Verfügbarkeit der zugewiesenen Kapazität gemäß Artikel 19 Absatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/943 und für Ausgleichszahlungen an 
Betreiber von Offshore-Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Quellen 
gemäß Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/943 ausgegeben 
wurden, für Netzinvestitionen in Vorhaben auf der Unionsliste zurück, die für die 
Verringerung von Engpässen bei Verbindungsleitungen gemäß Artikel 19 Absatz 2 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/943 relevant sind.  
(2) Die ÜNB verbuchen die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Mittel auf 
einem gesonderten Buchführungskonto, bis sie für die Finanzierung von Vorhaben 
auf der Unionsliste, die für die Verringerung von Engpässen bei 
Verbindungsleitungen relevant sind, verwendet werden können oder bis 
nachgewiesen wurde, dass die in Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2019/943 festgelegten vorrangigen Ziele angemessen erfüllt wurden und kein 
Bedarf für den Bau zusätzlicher grenzüberschreitender Kapazitäten an den Grenzen 
der betreffenden Mitgliedstaaten zur Verringerung von Engpässen bei 
Verbindungsleitungen besteht. 
(3) Die Verwendung der in Absatz 1 genannten Mittel  
a) muss zur Schließung der Finanzierungslücke bei Vorhaben auf der 
Unionsliste dienen, die außerhalb ihrer Aufnahmeländer einen 
erheblichen Nutzen haben, wobei die erwartete Tariffinanzierung 
gebührend zu berücksichtigen ist;  
b) wird bei Anträgen auf Entscheidungen über die grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung gemäß Artikel 17 dieser Verordnung transparent 
gemacht;  
c) erfolgt unter Vermeidung von Doppelfinanzierungen sowie unter 
Gewährleistung von Verhältnismäßigkeit, Transparenz und 
Diskriminierungsfreiheit;  
d) darf die Erfüllung der vorrangigen Zielsetzungen gemäß Artikel 19 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/943 nicht beeinträchtigen. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23 dieser Verordnung 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um die 
Bedingungen, unter denen ÜNB die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten 
Mittel verwenden können, und die Bedingungen, unter denen das Ziel von Artikel 19 
Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/943 als angemessen erfüllt gilt, 
festzulegen.  
(5) Innerhalb von [6 Monaten] nach Inkrafttreten der in Absatz 4 genannten delegierten 
Rechtsakte aktualisiert die Agentur die Methode für die Verwendung von 
Engpasserlösen gemäß Artikel 19 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/943. Die 
aktualisierte Methode muss mit den Absätzen 1, 2 und 3 des vorliegenden Artikels
und mit den gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels erlassenen delegierten 
Rechtsakten im Einklang stehen.  
Artikel 20 
 Regulatorische Anreize 
(1) Geht ein Vorhabenträger mit der Entwicklung, dem Bau, dem Betrieb oder der 
Instandhaltung eines Vorhabens von gemeinsamem Interesse, das unter die 
Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden fällt, im Vergleich zu den 
normalerweise mit einem vergleichbaren Infrastrukturvorhaben verbundenen Risiken 
höhere Risiken ein, können die nationalen Regulierungsbehörden für das Vorhaben 
gemäß den Verordnungen (EU) 2019/943 und 2024/1789 sowie den Richtlinien (EU) 
2019/944 und (EU) 2024/1788 angemessene Anreize gewähren. 
Unterabsatz 1 gilt nicht, wenn für das Vorhaben von gemeinsamem Interesse eine 
oder mehrere der folgenden Ausnahmen gewährt wurden: 
a) eine Ausnahme von den Artikeln 31, 32 und 33 sowie von Artikel 78 Absätze 7 
und 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788 gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) 
2024/1789; 
b) eine Ausnahme von Artikel 19 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU) 2019/943 
oder von Artikel 6, Artikel 59 Absatz 7 und Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 2019/943; 
c) eine Ausnahme nach Artikel 36 der Richtlinie 2009/73/EG; 
d) eine Ausnahme gemäß Artikel 17 der Verordnung (EG) Nr. 714/2009. 
(2) Bei einer Entscheidung zugunsten der Gewährung von Anreizen gemäß Absatz 1 
berücksichtigen die nationalen Regulierungsbehörden die Ergebnisse der Kosten-
Nutzen-Analyse gemäß der nach Artikel 14 entwickelten Methode und insbesondere 
die regionalen oder unionsweiten positiven externen Effekte, die sich durch das 
Vorhaben ergeben. Die nationalen Regulierungsbehörden analysieren außerdem die 
von den Vorhabenträgern eingegangenen spezifischen Risiken, die getroffenen 
Maßnahmen zur Risikobegrenzung und die Begründung des Risikoprofils im 
Hinblick auf die positive Nettoauswirkung des Vorhabens im Vergleich zu einer 
risikoärmeren Alternative. Zu den in Betracht kommenden Risiken gehören 
insbesondere Risiken im Zusammenhang mit neuen Übertragungs- bzw. 
Fernleitungstechnologien sowohl an Land als auch im Meer, Risiken im 
Zusammenhang mit der Kostenunterdeckung und Entwicklungsrisiken. 
(3) Bei der Entscheidung zur Gewährung der Anreize werden die Besonderheiten des 
eingegangenen Risikos berücksichtigt und es können Anreize gewährt werden, die 
unter anderem eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen umfassen: 
a) die Regeln für vorgezogene Investitionen; 
b) die Regeln für die Anerkennung von vor der Inbetriebnahme des Vorhabens 
effizient angefallenen Kosten; 
c) die Regeln für eine zusätzliche Rendite für das in das Vorhaben investierte 
Kapital; 
d) jede sonstige für erforderlich und zweckmäßig erachtete Maßnahme.
KAPITEL VII 
Finanzierung 
Artikel 21 
 Für eine finanzielle Unterstützung der Union gemäß der Verordnung (EU) 2021/1153 in 
Betracht kommende Vorhaben 
(1) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Artikel 27 und Anhang II 
genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, kommen für eine finanzielle 
Unterstützung der Union in Form von Finanzhilfen für Studien und von 
Finanzierungsinstrumenten in Betracht. 
(2) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Artikel 27 und Anhang II 
Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, e, f und h sowie Anhang II Nummer 2 genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen und für die nationale Regulierungsbehörden 
zuständig sind, kommen auch für eine finanzielle Unterstützung der Union in Form 
von Finanzhilfen für Arbeiten in Betracht, wenn sie sämtliche der folgenden 
Kriterien erfüllen: 
a) die vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse nach Artikel 17 Absatz 4 
Buchstabe a liefert Erkenntnisse dafür, dass erhebliche positive externe Effekte 
z. B. in Bezug auf Versorgungssicherheit, Systemflexibilität, Solidarität oder 
Innovationen gegeben sind; 
b) für das Vorhaben gibt es eine Entscheidung über die grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung gemäß Artikel 17; 
c) das Vorhaben kann nach dem Geschäftsplan und anderen, insbesondere von 
potenziellen Investoren, Gläubigern oder von der nationalen 
Regulierungsbehörde durchgeführten Bewertungen nicht vom Markt oder über 
den Regulierungsrahmen finanziert werden, wobei Entscheidungen über 
Anreize und deren Begründung gemäß Artikel 20 Absatz 2 bei der Bewertung 
des Bedarfs des Vorhabens an einer finanziellen Unterstützung der Union zu 
berücksichtigen sind. 
(3) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die nach dem Verfahren in Artikel 5 
Absatz 7 Buchstabe d durchgeführt werden, kommen ebenfalls für eine finanzielle 
Unterstützung der Union in Form von Finanzhilfen für Arbeiten in Betracht, wenn 
sie die in Absatz 2 dieses Artikels genannten Kriterien erfüllen. 
(4) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Anhang II genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen und bei denen es sich nicht um Vorhaben 
gemäß Absatz 2 handelt, mit Ausnahme der Infrastrukturkategorie gemäß Nummer 3 
des genannten Anhangs, kommen ebenfalls für eine finanzielle Unterstützung der 
Union in Form von Finanzhilfen für Arbeiten in Betracht, wenn sie sämtliche der 
folgenden Kriterien erfüllen: 
a) die vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse, die der Vorhabenträger 
anhand der gemäß Artikel 11 entwickelten einschlägigen Methode für die 
Kosten-Nutzen-Analyse erstellt hat, liefert Erkenntnisse dafür, dass erhebliche
positive externe Effekte z. B. in Bezug auf Versorgungssicherheit, 
Systemflexibilität, Solidarität oder Innovationen gegeben sind; 
b) das Vorhaben kann nach dem Geschäftsplan und anderen, insbesondere von 
potenziellen Investoren, Gläubigern oder von der nationalen 
Regulierungsbehörde durchgeführten Bewertungen nicht vom Markt finanziert 
werden; 
c) das Vorhaben wurde von der zuständigen nationalen Behörde oder 
gegebenenfalls der nationalen Regulierungsbehörde in Absprache mit den 
ÜNB/FNB oder relevanten VNB der Mitgliedstaaten, in denen das Vorhaben 
erhebliche positive Nettoauswirkungen hat, einer Bewertung unterzogen, aus 
der eindeutig hervorgeht, dass das Vorhaben erhebliche positive externe 
Effekte z. B. in Bezug auf Versorgungssicherheit, Systemflexibilität, 
Solidarität oder Innovationen mit sich bringt, die beurteilt wurden, und aus der 
eindeutig hervorgeht, dass das Vorhaben im Einklang mit der Kosten-Nutzen-
Analyse, dem Geschäftsplan und den Bewertungen durch den Vorhabenträger 
und potenzielle Investoren oder Gläubiger sowie gegebenenfalls eine nationale 
Regulierungsbehörde wirtschaftlich nicht tragfähig ist.  
(5) Die in Absatz 4 Buchstabe c des vorliegenden Artikels genannte Bewertung muss 
sich auf das gemäß Artikel 11 erstellte Szenario und etwaige zugehörige bestehende 
Sensitivitätsanalysen stützen und eine genaue Beurteilung und Bewertung der 
effizient angefallenen Kosten, eine genaue Beschreibung des Nutzens des 
Vorhabens, einschließlich dessen grenzüberschreitender Aufteilung auf einzelne 
Mitgliedstaaten oder Drittländer, einschließlich Nicht-Aufnahmeländern, sowie eine 
Beschreibung der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung und aller für das 
Vorhaben relevanten und bereits sicheren Finanzierungsquellen umfassen. 
(6) Dieser Artikel gilt entsprechend für Vorhaben von gegenseitigem Interesse und 
Vorhabenbündel gemäß Artikel 18. 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse kommen unter den in der Verordnung (EU) 
2021/1153 festgelegten Bedingungen für eine finanzielle Unterstützung der Union in 
Betracht. In Bezug auf Finanzhilfen für Arbeiten kommen Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse für eine finanzielle Unterstützung der Union in Betracht, 
wenn sie die in Absatz 2 bzw. 4 dieses Artikels genannten Kriterien erfüllen und zu 
den allgemeinen energie- und klimapolitischen Zielen der Union beitragen. 
Artikel 22 
Leitlinien bezüglich der Kriterien für die Gewährung einer finanziellen Unterstützung der 
Union 
Die in Artikel 4 Absatz 3 dieser Verordnung genannten spezifischen Kriterien und 
die in Artikel 4 Absatz 5 dieser Verordnung genannten Parameter gelten für die 
Festlegung von Kriterien für die Gewährung der finanziellen Unterstützung der 
Union gemäß der Verordnung (EU) 2021/1153. Für Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse, die unter Artikel 27 dieser Verordnung fallen, gelten neben den 
Anforderungen aus Artikel 21 Absatz 2 die Kriterien Marktintegration, 
Versorgungssicherheit, Wettbewerb und Nachhaltigkeit.
KAPITEL VIII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 23 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 Absatz 4, Artikel 11 
Absatz 6 und Artikel 19 Absatz 4 wird der Kommission für einen Zeitraum von 
sieben Jahren ab dem 23. Juni 2027 übertragen. Die Kommission erstellt spätestens 
neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von sieben Jahren einen Bericht über die 
Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um 
Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat 
widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 Absatz 4, Artikel 11 Absatz 6 und 
Artikel 19 Absatz 4 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in 
diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss 
über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 4, Artikel 11 Absatz 6 und 
Artikel 19 Absatz 4 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung 
dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat 
beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. 
Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei 
Monate verlängert.
Artikel 24 
Berichterstattung und Bewertung 
Die Kommission veröffentlicht bis zum 30. Juni 2032 einen Bericht über die 
Durchführung von Vorhaben auf der Unionsliste und übermittelt ihn dem 
Europäischen Parlament und dem Rat. In diesem Bericht ist Folgendes zu bewerten: 
a) die Fortschritte, die bei der Planung, der Entwicklung, dem Bau und der 
Inbetriebnahme von Vorhaben auf der Unionsliste erzielt wurden, und, sofern 
relevant, die Verzögerungen bei der Durchführung sowie sonstige aufgetretene 
Schwierigkeiten; 
b) die von der Union für Vorhaben auf der Unionsliste gebundenen und 
aufgewandten Mittel im Vergleich zum Gesamtwert der finanzierten Vorhaben 
auf der Unionsliste; 
c) die Fortschritte, die bei der Integration erneuerbarer Energiequellen, 
einschließlich erneuerbarer Offshore-Energiequellen, und bei der Verringerung 
der Treibhausgasemissionen durch die Planung, die Entwicklung, den Bau und 
die Inbetriebnahme von Vorhaben auf der Unionsliste erzielt wurden; 
d) für den Strom- und den Wasserstoffsektor die Entwicklung des Verbundgrads 
zwischen den Mitgliedstaaten und die entsprechende Entwicklung der 
Energiepreise; 
e) das Genehmigungsverfahren und die Beteiligung der Öffentlichkeit, 
insbesondere 
i) die durchschnittliche und maximale Gesamtdauer des 
Genehmigungsverfahrens für Vorhaben auf der Unionsliste, 
einschließlich der Dauer der einzelnen Stufen des Vorantragsabschnitts 
im Vergleich zu dem in Artikel 10 Absatz 9 ursprünglich vorgesehenen 
Zeitplan für die einzelnen Etappen; 
ii) bewährte und innovative Verfahren für die Beteiligung von 
Interessenträgern; 
iii) bewährte und innovative Verfahren für die Minderung der 
Umweltauswirkungen, einschließlich der Anpassung an den 
Klimawandel, im Zuge der Genehmigungsverfahren und der 
Durchführung der Vorhaben; 
iv) die Wirksamkeit der nach Artikel 8 Absatz 3 vorgesehenen Schemata in 
Bezug auf die Einhaltung der in Artikel 10 Absätze 1 und 2 festgelegten 
Fristen; 
v) der Digitalisierungsgrad der Genehmigungsverfahren; 
f) die regulatorische Behandlung, insbesondere 
i) die Zahl der Vorhaben von gemeinsamem Interesse oder 
Vorhabenbündel, für die eine Entscheidung über die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung gemäß Artikel 17 vorliegt; 
ii) die Zahl und Art von Vorhaben von gemeinsamem Interesse, für die 
spezifische Anreize gemäß Artikel 20 gewährt wurden;
g) die Wirksamkeit des Beitrags dieser Verordnung zu den energie- und 
klimapolitischen Vorgaben der Union und zur Verwirklichung des Ziels der 
Klimaneutralität bis spätestens 2050; 
h) die Verbesserung der Widerstandsfähigkeit der grenzüberschreitenden 
Energieinfrastruktur in Bezug auf physische Sicherheit und Cybersicherheit; 
i) die Einführung nicht leitungsgebundener Lösungen, was die Anzahl der 
Vorhaben und die entsprechende Erhöhung der Netzkapazität betrifft.  
Artikel 25 
 Überprüfung 
Bis zum 30. Juni 2033 überprüft die Kommission diese Verordnung auf der 
Grundlage der Ergebnisse der Berichterstattung und Bewertung gemäß Artikel 24 
dieser Verordnung sowie der Überwachung, Berichterstattung und Bewertung gemäß 
den Artikeln 22 und 23 der Verordnung (EU) 2021/1153. 
Artikel 26 
Informationen und Öffentlichkeitsarbeit 
Die Kommission richtet eine Transparenzplattform ein, die über das Internet für die 
Öffentlichkeit leicht zugänglich ist, und pflegt diese. Die Plattform wird regelmäßig 
mit Informationen aus folgenden Quellen aktualisiert: den Berichten gemäß Artikel 5 
Absatz 4, der Website gemäß Artikel 9 Absatz 7 und direkten Informationen der 
Vorhabenträger über Vorhaben, die nicht mehr auf der Unionsliste stehen. Die 
Plattform muss die folgenden Informationen enthalten: 
a) allgemeine, aktualisierte Informationen, darunter geografische Informationen, 
über jedes Vorhaben auf der Unionsliste; 
b) den Durchführungsplan gemäß Artikel 5 Absatz 1 für jedes Vorhaben auf der 
Unionsliste, der so dargelegt wird, dass die Fortschritte bei der Durchführung 
jederzeit bewertet werden können; 
c) den wichtigsten erwarteten Nutzen und den Beitrag zu den in Artikel 1 
Absatz 1 genannten Zielen und die Kosten der Vorhaben, mit Ausnahme aller 
wirtschaftlich sensiblen Informationen; 
d) die Unionsliste; 
e) die von der Union für die einzelnen Vorhaben auf der Unionsliste gebundenen 
und aufgewandten Mittel; 
f) die Links zum nationalen Verfahrenshandbuch gemäß Artikel 9; 
g) Informationen und Statusaktualisierungen in Bezug auf Vorhaben, die früher 
auf der Unionsliste aufgeführt waren, aber nicht mehr enthalten sind.
Artikel 27 
Ausnahmeregelung für Verbindungsleitungen für Zypern und Malta 
(1) Im Falle Zyperns und Maltas, die nicht an das transeuropäische Gasnetz 
angeschlossen sind, gilt eine Ausnahme von Artikel 3, Artikel 4 Absatz 1 
Buchstaben a und b, Artikel 4 Absatz 5 sowie den Anhängen I, II und III. Eine 
Verbindungsleitung für jeden dieser Mitgliedstaaten behält ihren Status als Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse im Rahmen dieser Verordnung mit allen einschlägigen 
Rechten und Pflichten, wenn diese Verbindungsleitung 
a) sich am 23. Juni 2022 in der Entwicklung oder Planung befand; 
b) gemäß der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates39 den Status eines Vorhabens von gemeinsamem Interesse erhalten 
hat;  
c) notwendig ist, um eine dauerhafte Anbindung dieser Mitgliedstaaten an das 
transeuropäische Gasnetz sicherzustellen. 
Diese Vorhaben müssen den künftigen Zugang zu neuen Energiemärkten – 
einschließlich Wasserstoff – sicherstellen. 
(2) Die Vorhabenträger legen ausreichende Nachweise dafür vor, wie die in Absatz 1 
genannten Verbindungsleitungen den Zugang zu neuen Energiemärkten, 
einschließlich Wasserstoff, im Einklang mit den allgemeinen energie- und 
klimapolitischen Zielen der Union ermöglichen werden. Diese Nachweise müssen 
eine Bewertung des Angebots und der Nachfrage bei erneuerbarem oder 
kohlenstoffarmem Wasserstoff sowie eine Berechnung der durch das Vorhaben 
ermöglichten Verringerung der Treibhausgasemissionen enthalten. 
Die Kommission überprüft diese Bewertung und Berechnung sowie die fristgemäße 
Durchführung des Vorhabens regelmäßig. 
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 21 festgelegten spezifischen Kriterien für eine 
finanzielle Unterstützung der Union werden die in Absatz 1 genannten 
Verbindungsleitungen so konzipiert, dass der Zugang zu künftigen Energiemärkten, 
einschließlich Wasserstoff, gewährleistet ist, sie nicht zu einer Verlängerung der 
Lebensdauer von Erdgasanlagen führen und die grenzübergreifende Interoperabilität 
benachbarter Netze gewährleistet ist. Die Förderfähigkeit hinsichtlich einer 
finanziellen Unterstützung der Union gemäß Artikel 21 endet am 31. Dezember 
2027. 
(4) Bei jedem Antrag auf finanzielle Unterstützung der Union für Arbeiten wird das Ziel, 
die Anlage bis 2036 in eine spezielle Wasserstoffanlage umzuwandeln, wenn die 
Marktbedingungen dies zulassen, anhand eines Fahrplans mit einem genauen 
Zeitplan eindeutig nachgewiesen. 
 
39 Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur und zur Aufhebung der Entscheidung 
Nr. 1364/2006/EG und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 713/2009, (EG) Nr. 714/2009 und 
(EG) Nr. 715/2009 (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/347/oj).
(5) Die Ausnahme nach Absatz 1 gilt bis zu dem Zeitpunkt, zu dem Zypern bzw. Malta 
direkt an das transeuropäische Gasnetz angeschlossen ist, oder bis zum 31. Dezember 
2029, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt. 
Artikel 28 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/942 
Die Verordnung (EU) 2019/942 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Auf Antrag von ACER stellen die Regulierungsbehörden, ENTSO (Strom), ENTSO 
(Gas), ENNOH, die regionalen Koordinierungszentren, die EU-VNBO, die 
Fernleitungsnetzbetreiber, die Wasserstoffnetzbetreiber, die nominierten 
Strommarktbetreiber und die von Betreibern von Erdgasfernleitungsnetzen, LNG-
Anlagen, Speicheranlagen für Erdgas oder Wasserstoffspeichern oder 
Wasserstoffterminals eingerichteten Stellen der ACER die Informationen bereit, die 
zum Zweck der Wahrnehmung der Aufgaben von ACER gemäß dieser Verordnung 
notwendig sind, es sei denn, ACER hat diese Informationen bereits beantragt und 
erhalten.“ 
2. In Artikel 11 erhalten die Buchstaben c und d folgende Fassung: 
„c) den in den Artikeln 5, 11, 12, 14 und 17 der Verordnung (EU).../... des 
Europäischen Parlaments und des Rates* [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag 
COM(2025)xxxx] und Anhang III Abschnitt 2 Nummer 8 der genannten Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen nachkommen; 
d) Entscheidungen über Investitionsanträge einschließlich der grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung gemäß Artikel 17 Absatz 9 der Verordnung (EU) …/… [TEN-E-
Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] treffen. 
___________ 
* Verordnung (EU).../... des Europäischen Parlaments und des Rates [TEN-E-
Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] (ABl. ...., ELI: …).“ 
Artikel 29 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 
Artikel 48 der Verordnung (EU) 2019/943 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 48 
Zehnjähriger Netzentwicklungsplan 
(1) Der in Artikel 30 Absatz  1 Buchstabe b genannte unionsweite Netzentwicklungsplan 
beruht auf dem zentralen Szenario und dem Bericht über die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs gemäß den Artikeln 11 und 12 der Verordnung (EU).../... des 
Europäischen Parlaments und des Rates* [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag 
COM(2025)xxxx] und muss die Modellierung des integrierten Netzes sowie eine 
Bewertung der Belastbarkeit des Systems enthalten. Relevante Inputparameter für 
die Modellierung des zentralen Szenarios, wie Annahmen zu Brennstoff- und CO2-
Preisen oder zur Installation von Anlagen für erneuerbare Energien, und Annahmen
für die gemäß Artikel 23 dieser Verordnung entwickelte Abschätzung der 
Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene sollten so weit wie möglich 
kohärent sein. 
Der unionsweite Netzentwicklungsplan erfüllt insbesondere folgende 
Anforderungen: 
a) Er beruht auf Vorhaben von grenzüberschreitender Bedeutung, die in den 
nationalen zehnjährigen Netzentwicklungsplänen und den nationalen 
Investitionsplänen enthalten sind, wobei die in Artikel 34 Absatz 1 dieser 
Verordnung genannten regionalen Investitionspläne zu berücksichtigen sind, 
sowie auf Unionsaspekten der Netzplanung gemäß der Verordnung (EU).../... 
[TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx]; er ist 
Gegenstand einer Kosten-Nutzen-Analyse nach der Methode gemäß Artikel 14 
der genannten Verordnung; 
b) berücksichtigt vorrangig Alternativen zum Netzausbau, wie z. B. nicht 
leitungsgebundene Lösungen gemäß der Verordnung (EU).../... [TEN-E-
Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] oder nichtfossile 
Flexibilität;  
c) hinsichtlich der grenzüberschreitenden Verbindungsleitungen beruht er auch 
auf den angemessenen Bedürfnissen verschiedener Netznutzer und schließt 
langfristige Verpflichtungen von Investoren nach den Artikeln 44 und 51 der 
Richtlinie (EU) 2019/944 ein;  
d) in ihm werden Investitionslücken aufgezeigt, insbesondere in Bezug auf 
grenzüberschreitende Kapazitäten. 
Hinsichtlich Unterabsatz 2 Buchstabe d kann dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan eine Überprüfung der Hemmnisse, die den Ausbau der 
grenzüberschreitenden Kapazitäten des Netzes aufgrund unterschiedlicher 
Genehmigungsverfahren oder einer unterschiedlichen Genehmigungspraxis 
erschweren, beigefügt werden. 
(2) ACER legt eine Stellungnahme zu den nationalen zehnjährigen 
Netzentwicklungsplänen vor, in dem sie deren Vereinbarkeit mit dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan begutachtet, einschließlich der Einhaltung der Anforderungen 
aus Artikel 3 Absätze 6 und 7 der Verordnung (EU).../... [TEN-E-Verordnung gemäß 
dem Vorschlag COM(2025)xxxx]. Stellt ACER Unvereinbarkeiten zwischen einem 
nationalen zehnjährigen Netzentwicklungsplan und einem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan fest, so empfiehlt sie die Änderung des nationalen 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans bzw. des unionsweiten Netzentwicklungsplans 
innerhalb von zwei Monaten nach dessen Eingang. Falls ein solcher nationaler 
zehnjähriger Netzentwicklungsplan gemäß Artikel 40a der Richtlinie (EU) 2019/944 
ausgearbeitet wird, empfiehlt ACER der betroffenen Regulierungsbehörde die 
Änderung des nationalen zehnjährigen Netzentwicklungsplans nach Maßgabe von 
Artikel 40a Absatz 7 der genannten Richtlinie und unterrichtet die Kommission 
darüber. 
___________ 
* Verordnung (EU).../... des Europäischen Parlaments und des Rates [TEN-E-
Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] (ABl. ...., ELI: …).“
Artikel 30 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1789 
 
Die Verordnung (EU) 2024/1789 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 60 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 60 
Unionsweiter Netzentwicklungsplan für Wasserstoff 
(1) Der unionsweite Netzentwicklungsplan für Wasserstoff beruht auf dem zentralen 
Szenario und dem Bericht über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs gemäß den 
Artikeln 11 und 12 der Verordnung (EU).../... des Europäischen Parlaments und des 
Rates* [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] muss die 
Modellierung des integrierten Wasserstoffnetzes, eine Europäische Prognose zur 
Angemessenheit des Angebots und eine Bewertung der Belastbarkeit des Netzes 
enthalten. 
Der unionsweite Netzentwicklungsplan für Wasserstoff muss insbesondere 
a)  auf den nationalen Fernleitungsnetzentwicklungsplänen für Wasserstoff 
gemäß Artikel 55 der Richtlinie (EU) 2024/1788 aufbauen und auf Unionsaspekten 
der Netzplanung gemäß der Verordnung (EU).../... [TEN-E-Verordnung gemäß dem 
Vorschlag COM(2025)xxxx] beruhen; 
b) hinsichtlich der grenzüberschreitenden Verbindungsleitungen auf den 
angemessenen Bedürfnissen verschiedener Netznutzer beruhen und langfristige 
Verpflichtungen von Investoren gemäß Artikel 55 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 einschließen;  
c) Investitionslücken — insbesondere in Bezug auf die erforderlichen 
grenzüberschreitenden Kapazitäten — aufzeigen, um die vorrangigen Korridore für 
Wasserstoff und Elektrolyseure gemäß Anhang I Nummer 3 der Verordnung 
(EU).../... [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] zu 
realisieren. 
Hinsichtlich Unterabsatz 2 Buchstabe c kann dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff eine Überprüfung der Hemmnisse, die den 
Ausbau der grenzüberschreitenden Kapazitäten des Netzes aufgrund 
unterschiedlicher Genehmigungsverfahren oder einer unterschiedlichen 
Genehmigungspraxis erschweren, beigefügt werden. Eine solche Übersicht kann 
gegebenenfalls von einem umfassenden Plan zur Beseitigung solcher Hemmnisse 
und zur Realisierung der vorrangigen Korridore für Wasserstoff und Elektrolyseure 
begleitet werden. 
(2) Soweit relevant, legt ACER eine Stellungnahme zu den nationalen 
Entwicklungsplänen für Wasserstofffernleitungsnetze vor, in der sie deren Kohärenz 
mit dem unionsweiten Netzentwicklungsplan für Wasserstoff bewertet, 
einschließlich der Einhaltung der Anforderungen aus Artikel 3 Absätze 6 und 7 der 
Verordnung (EU).../... [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx]. 
Stellt ACER Widersprüche zwischen einem nationalen 
Fernleitungsnetzentwicklungsplan für Wasserstoff und dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff fest, so empfiehlt sie spätestens zwei Monate
nach Eingang des nationalen Fernleitungsnetzentwicklungsplans für Wasserstoff je 
nach Sachlage eine Änderung des nationalen Fernleitungsnetzentwicklungsplans für 
Wasserstoff oder des unionsweiten Netzentwicklungsplans. 
(3) Bei der Entwicklung des unionsweiten Netzentwicklungsplans für Wasserstoff 
arbeitet ENNOH mit ENTSO (Strom) und ENTSO (Gas) zusammen, insbesondere 
bei der Entwicklung der energiesystemweiten Kosten-Nutzen-Analyse gemäß 
Artikel 14 der Verordnung (EU) …/… [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag 
COM(2025)xxxx] und der Ermittlung von Infrastrukturlücken gemäß Artikel 13 der 
genannten Verordnung. 
___________ 
* Verordnung (EU).../... des Europäischen Parlaments und des Rates [TEN-E-
Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025)xxxx] (ABl. ...., ELI: …).“ 
  
2. Artikel 61 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 61 
 Integrierte Netzplanung auf Unionsebene 
(1) Während des Übergangszeitraums bis zum 1. Januar 2027 erarbeitet ENTSO (Gas) 
den unionsweiten Netzentwicklungsplan 2026 für Wasserstoff unter umfassender 
Beteiligung der Wasserstofffernleitungsnetzbetreiber und in Zusammenarbeit mit 
ENNOH, sobald dieses eingerichtet ist. Der unionsweite Netzentwicklungsplan 2026 
für Wasserstoff besteht aus zwei getrennten Kapiteln, eines für Wasserstoff und eines 
für Erdgas. ENTSO (Gas) übermittelt ENNOH bis zum 1. Januar 2027 unverzüglich 
alle Informationen, einschließlich der Daten und Analysen, die er bei der 
Ausarbeitung der unionsweiten Netzentwicklungspläne für Wasserstoff gesammelt 
hat. 
(2) ENNOH arbeitet den unionsweiten Netzentwicklungsplan 2028 für Wasserstoff 
gemäß diesem Artikel und Artikel 60 aus. 
(3) ENNOH arbeitet eng mit ENTSO (Strom) und ENTSO (Gas) zusammen, um 
integrierte unionsweite Netzentwicklungspläne gemäß den Artikeln 32 und 60 dieser 
Verordnung bzw. Artikel 30 der Verordnung (EU) 2019/943 zu entwickeln.  
(4) Müssen Entscheidungen getroffen werden, um die Systemeffizienz im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments 
und des Rates in Bezug auf die verschiedenen Energieträger zu gewährleisten, so 
stellt die Kommission sicher, dass ENTSO (Strom), ENTSO (Gas) und ENNOH eng 
zusammenarbeiten; 
(5) ENNOH, ENTSO (Strom) und ENTSO (Gas) arbeiten effizient, inklusiv und 
transparent zusammen, erleichtern einvernehmliche Entscheidungen und entwickeln 
die erforderlichen Arbeitsvereinbarungen, um eine solche Zusammenarbeit zu 
ermöglichen und für eine angemessene Vertretung zu sorgen. 
ENNOH kann gemeinsam mit ENTSO (Strom) und ENTSO (Gas) Arbeitsgruppen 
einsetzen, um seinen Verpflichtungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und d 
nachzukommen, und sorgt für eine angemessene und gleichberechtigte Vertretung 
des Wasserstoff-, Strom- und Gassektors in den Arbeitsgruppen.“
Artikel 31 
 Übergangsbestimmungen 
(1) Diese Verordnung berührt nicht die Gewährung, Fortführung oder Änderung der 
finanziellen Unterstützung, die von der Kommission gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1316/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates40 und der Verordnung 
(EU) 2021/1153 gewährt wird. 
(2) Alle Verfahren zur Entwicklung der Methode für die Kosten-Nutzen-Analyse, die 
von ENTSO-E oder ENNOH gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) 2022/869 vor 
dem [Datum des Inkrafttretens/Beginn der Anwendung dieser Verordnung] 
eingeleitet wurden, werden gemäß Artikel 14 der vorliegenden Verordnung 
fortgesetzt.  
Alle gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) 2022/869 abgeschlossenen Schritte 
gelten als gemäß den entsprechenden Bestimmungen des Artikels 14 der 
vorliegenden Verordnung abgeschlossen.  
Jede von der Kommission gemäß Artikel 11 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2022/869 genehmigte Methode für die energiesystemweite Kosten-Nutzen-Analyse 
gilt als gemäß Artikel 14 Absatz 7 der vorliegenden Verordnung genehmigt und 
bleibt so lange gültig, bis sie durch eine neue, gemäß Artikel 14 der vorliegenden 
Verordnung entwickelte Methode für die energiesystemweite Kosten-Nutzen-
Analyse ersetzt wird.  
(3) Die gemeinsamen Szenarien, die von ENTSO-E, ENTSOG und ENNOH gemäß 
Artikel 12 der Verordnung (EU) 2022/869 entwickelt werden, werden weiterhin 
gemäß dem in dem genannten Artikel festgelegten Verfahren entwickelt und von der 
Kommission genehmigt. Diese gemeinsamen Szenarien gelten nach ihrer 
Genehmigung durch die Kommission als zentrale Referenzszenarien gemäß 
Artikel 11 der vorliegenden Verordnung und bleiben so lange gültig, bis sie durch 
neue, gemäß Artikel 11 der vorliegenden Verordnung entwickelte zentrale 
Referenzszenarien ersetzt werden.  
(4) Anhang VII der Verordnung (EU) 2022/869 mit der [__] Unionsliste der Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse und der Vorhaben von gegenseitigem Interesse sowie 
die Artikel [___] der Verordnung (EU) 2022/869 und die Anhänge [___] der 
genannten Verordnung gelten so lange für die in der [__] Unionsliste aufgeführten 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse, 
bis der in Artikel 3 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung genannte delegierte 
Rechtsakt zur Erstellung der ersten Unionsliste anwendbar wird.  
 
40 Verordnung (EU) Nr. 1316/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 913/2010 
und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 680/2007 und (EG) Nr. 67/2010 (ABl. L 348 vom 
20.12.2013, S. 129, http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1316/oj).
Artikel 32 
Aufhebung 
Die Verordnung (EU) 2022/869 wird aufgehoben. Verweise auf die Verordnung (EU) 
2022/869 gelten als Verweise auf die vorliegende Verordnung. 
Artikel 33 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  ................................................ 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e)  .......................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 5 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  ........................................................................... 5 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  .................................................................. 6 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 6 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 8 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 9 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 9 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 9 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 11 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  ................................................................ 11 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  ......................................................................... 13 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  ......................................................................... 13 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  ........................................................................ 13 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 13 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 14 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  ................................................................................................................. 14
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  ...................................................... 15 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE  ............................................................................................................. 17 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan  ............................................................................................................ 17 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel  ....................... 18 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel  ................ 18 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 18 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird  ............................... 21 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 23 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 23 
3.2.3.2. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 23 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 23 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 24 
3.2.4.2. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 24 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 26 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  ............................. 26 
3.2.7. Beiträge Dritter .......................................................................................................... 27 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  ......................................................... 29 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 29 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung ....................................................................................... 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zu Leitlinien für die 
transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2022/869. 
1.2. Politikbereich(e)  
Bereich: Energie  
Maßnahme: Deal für eine saubere Industrie  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel ist die rechtzeitige und effiziente Entwicklung und die 
Interoperabilität einer belastbaren Energieinfrastruktur in der gesamten EU mit 
erneuerbarer Energie und Flexibilität, u. a. durch Speicher und Ladestationen. Dies 
wird die EU in die Lage versetzen, ihre Energie- und Klimaziele zu erreichen, 
einschließlich der Gewährleistung der Erschwinglichkeit von Energie durch eine 
bessere Interkonnektivität, was zu einer Preiskonvergenz, verringerten 
Großhandelspreisen für Strom und einer geringeren Volatilität der Strompreise sowie 
zu einer beschleunigten Verbindung von Erzeugung und Nachfrage führt.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Zur Erreichung des allgemeinen Ziels werden mit dieser Initiative vier Einzelzielen 
Rechnung getragen:  
i) Einzelziel 1: sicherzustellen, dass Vorhaben, die in den Netzausbauplänen 
enthalten sind und als PCI/PMI ausgewählt wurden, dem ermittelten 
Infrastrukturbedarf auf angemessene und wirksame Weise Rechnung tragen und 
einen zeitnahen und effizienten Ausbau der Infrastruktur gewährleisten;  
ii) Einzelziel 2: die Nutzung von Kostenteilungsinstrumenten für eine schnellere 
Umsetzung grenzüberschreitender Infrastrukturvorhaben zu erleichtern, was zu einer 
verstärkten Nutzung solcher Instrumente und einer schnelleren Umsetzung der 
Vorhaben führt;  
iii) Einzelziel 3: die Genehmigungsverfahren für Vorhaben in den Bereichen 
Energieinfrastruktur, Erneuerbare Energien und Speicherung sowie für Ladestationen 
zu verkürzen und zu vereinfachen, wodurch die erforderlichen Genehmigungen 
schneller eingeholt und die bestehenden Fristen eingehalten werden können und die 
Genehmigungsauflagen vereinfacht werden; 
iv) Einzelziel 4: die Verstärkung der physischen Sicherheit, der Cybersicherheit und 
der Belastbarkeit der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur (PCI/PMI) durch 
mehr Ausrüstung und Anlagen für Schutz und Belastbarkeit in kritischen 
Netzelementen. 
 
Der Vorschlag enthält eine neue Anforderung an die Kommission, die mit der 
Erreichung von Einzelziel 1 verknüpft ist:
– Anforderung 1 (verknüpft mit Einzelziel 1): Die Kommission hat die Aufgabe, 
soweit erforderlich, für die Sektoren Strom, Wasserstoff und Gas mindestens 
alle vier Jahre ein umfassendes zentrales Szenario zu erstellen und 
Sensitivitätsanalysen durchzuführen, die in den unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplänen (Artikel 11) verwendet werden. 
Der Vorschlag bringt neue Anforderungen für ACER mit sich, die mit der 
Erreichung der Einzelziele 1 und 2 verknüpft sind: 
– Anforderung 2 (verknüpft mit Einzelziel 1): Zur Entwicklung des zentralen 
Szenarios hat ACER die Aufgabe, die Datenerhebung durch die Kommission 
(Artikel 11) zu unterstützen und zu prüfen. Zusätzlich muss ACER eine 
verbindliche Rahmenmethodik zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs 
(durchgeführt von ENTSO-E und ENNOH) entwickeln und veröffentlichen.  
– Anforderung 3 (verknüpft mit Einzelziel 2): ACER wird beauftragt ihre 
Empfehlung zur grenzüberschreitenden Kostenaufteilung zu aktualisieren und 
einen zentralen Speicher für alle Entscheidungen über die grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung (Artikel 17) einzurichten. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die zusätzlichen Ressourcen werden es der Kommission und ACER ermöglichen, 
die Aufgaben zu erfüllen, die zur Wahrnehmung ihres Mandats im Rahmen des EU-
Rechts gemäß den Anforderungen dieses Vorschlags erforderlich sind. Der 
Vorschlag dürfte sich auf die Begünstigten und Zielgruppen wie folgt auswirken:  
– Anforderung 1: Die Beauftragung der Kommission mit der Entwicklung des 
zentralen Szenarios soll sowohl auf europäischer als auch auf nationaler Ebene 
für mehr Transparenz, eine eingehendere Prüfung und mehr Kohärenz der in 
der Netzplanung genutzten Beiträge sorgen, wobei das letztendliche Ziel darin 
besteht, sicherzustellen, dass der Infrastrukturbedarf ermittelt und wirksamer 
angegangen wird, was mit der Zeit zu einer Verringerung der Lücke zwischen 
den geplanten Infrastrukturvorhaben im zehnjährigen Netzentwicklungsplan 
und dem ermittelten Bedarf an grenzüberschreitender Infrastruktur führt und 
durch einen schnelleren Ausbau eines optimalen Netzes allen System- und 
Netzbetreibern und Nutzern zugutekommt.    
– Anforderung 2: Indem ACER Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Entwicklung des zentralen Szenarios und der Bestimmung des 
Infrastrukturbedarf übertragen werden, wird sichergestellt, dass der Prozess 
und seine Ergebnisse belastbar und glaubwürdig sind und ähnliche Vorteile mit 
sich bringen wie Anforderung 1.  
– Anforderung 3: Die Beauftragung von ACER mit der Aktualisierung ihrer 
Empfehlung zur grenzüberschreitenden Kostenaufteilung schafft einen stärker 
harmonisierten Rahmen für die Kostenteilung, verbessert die Einheitlichkeit in 
allen Mitgliedstaaten und bei allen Entscheidungen zur grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung und fördert eine stärkere Beteiligung von 
Nicht‑Aufnahmemitgliedstaaten mit dem Ziel, die Nutzung von 
Kostenteilungsinstrumenten für eine schnellere Einführung 
grenzüberschreitender Infrastrukturvorhaben zu erleichtern.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Kennzahlen zur Überwachung der Fortschritte und der Verwirklichung der Ziele 
der Initiative werden in Anhang 8 der Folgenabschätzung zum Netzpaket aufgeführt. 
Sie umfassen insbesondere:  
– das Ausmaß, in dem Vorhaben, die in den Netzausbauplänen enthalten sind 
und als PCI/PMI ausgewählt wurden, dem ermittelten Infrastrukturbedarf auf 
angemessene und wirksame Weise Rechnung tragen;  
– die wirksame und verstärkte Nutzung von Kostenteilungsinstrumenten;  
– die Vereinfachung der Genehmigungsverfahren, die Verkürzung von 
Genehmigungsvorlaufzeiten und die Einhaltung der derzeitigen Fristen; 
– die gesteigerte physische Sicherheit und die Cybersicherheit sowie die 
Belastbarkeit der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur. 
Hinsichtlich der Einzelziele, mit denen die Anforderungen 1 bis 3 verknüpft sind, 
gelten die folgenden Kennzahlen:  
– Kennzahlen für die Anforderungen 1 und 2 (verknüpft mit Einzelziel 1): 
Die Zahl und Gesamtkapazität der genehmigten/verwirklichten neuen 
grenzüberschreitenden Verbindungsleitungen; das Ausmaß, in dem der 
ermittelte Infrastrukturbedarf von den im zehnjährigen Netzentwicklungsplan 
(als geplant, im Bau oder in Betrieb) enthaltenen Infrastrukturvorhaben 
(Kapazität) oder anderen nicht leitungsgebundenen Lösungen (Lücke zwischen 
Bedarf und Vorhaben sowie Verringerung der Lücke) abgedeckt wird; die 
Nutzung von nicht leitungsgebundenen Lösungen in Bezug auf die Zahl der 
Vorhaben und die entsprechende Erhöhung der Netzkapazität. 
– Kennzahlen für Anforderung 3 (verknüpft mit Einzelziel 2): Die Zahl der 
verbindlichen Kostenteilungsvereinbarungen, auf Basis derer 
grenzüberschreitende Vorhaben umgesetzt werden können; die 
durchschnittliche Dauer bis zum Abschluss einer 
Kostenaufteilungsvereinbarung; die Zahl der Nicht-Aufnahmeländer, die zu 
den Kostenteilungsvereinbarungen beitragen; die Zahl der Vorhaben, die Teil 
von Paketen sind, die den PCI-/PMI-Status erhalten sollen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme70  
X die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
70 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Anforderung 1:  
Es wird eine neue Bestimmung eingeführt, nach der die Kommission ein zentrales 
Szenario entwickeln muss, das für die unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne nach Inkrafttreten der Verordnung und danach mindestens 
alle vier Jahre zu verwenden ist (Artikel 11). Die Kommission muss auch eine 
Methodik zur Erhebung von Daten der Verbünde ENTSO-E, ENNOH und ENTSO-
G entwickeln und die einschlägigen Akteure zu den erhobenen Daten konsultieren. 
Die Kommission muss auch den Entwurf des zentralen Szenarios mit der TEN-E-
Gruppe besprechen sowie das endgültige zentrale Szenario annehmen und 
veröffentlichen. Die Kommission kann auch Sensitivitätsanalysen für das zentrale 
Szenario entwickeln, wenn dies aufgrund von Marktentwicklungen oder politischen 
Entwicklungen erforderlich ist. Die Kommission wird den ermittelten Bedarf in den 
einschlägigen regionalen Foren weiterverfolgen müssen. Innerhalb der Kommission 
würden diese Aufgaben der GD Energie und der JRC übertragen. 
Für die GD Energie würden die neuen Anforderungen im Zusammenhang mit der 
Entwicklung des zentralen Szenarios zusätzliches Personal zur Steuerung des 
Entwicklungsprozesses des Szenarios erforderlich machen, da dieser viele 
Interaktionen mit Interessenträgern, Mitgliedstaaten, unterstützende Dienste, 
Partnern usw. mit sich bringt. Auf Grundlage der Folgenabschätzung, die diesem 
Vorschlag beigefügt ist, ergibt sich für die Ausführung dieser Aufgaben ein 
zusätzlicher Arbeitsaufwand für die GD Energie von insgesamt 6 VZÄ. Dieses 
zusätzliche Personal würde die folgenden Bedarfe decken:    
Prozesssteuerung:  
– Koordinierung des Gesamtprozesses zwischen ENTSO/den Übertragungs- und 
Fernleitungsnetzbetreibern, der Kommission und ACER gemäß der TEN-E-
Verordnung; Konsultation der Interessenträger und der Mitgliedstaaten in den 
verschiedenen Phasen des Prozesses (einschließlich in Form von Workshops 
und Sitzungen) und angemessene Folgemaßnahmen (wie in den Artikeln 11 bis 
13 beschrieben).  
– Kompatibilität der Netzszenarien innerhalb der politischen Gesamtarchitektur 
sicherstellen; Ausrichtung der Gestaltung des Szenarios am derzeitigen 
politischen Szenario (z. B. in Bezug auf die Ziele für 2040, die Erneuerbare-
Energien-Richtlinie, EE, das Emissionshandelssystem); Ausrichtung der 
Szenarien an den nationalen Energie- und Klimaplänen und der Abschätzung 
der Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene sicherstellen; 
Steuerung des Bewertungsprozesses des vorläufigen und des endgültigen 
Berichts über die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs (durchgeführt von den 
ENTSO).  
– Koordinierung des Bedarfsabgleichs (nach der Annahme der 
Infrastrukturbedarfsermittlung) mit ENTSO-E, den Übertragungs- und 
Fernleitungsnetzbetreibern, den Mitgliedstaaten, den nationalen 
Regulierungsbehörden und einschlägigen Interessenträgern und die Steuerung 
des Prozesses mit den einschlägigen regionalen Gruppen. Genaue Verfolgung 
der energiesystemweiten Kosten-Nutzen-Analyse mit den europäischen
Verbünden der Übertragungs- und Fernleitungsnetzbetreiber und 
Gewährleistung einer angemessenen Umsetzung, einschließlich der 
Einbeziehung einschlägiger Interessenträger. 
– Vorbereitung und Ausarbeitung von Rechtsakten und Steuerung des 
Annahmeverfahrens.  
Entwicklung und Koordinierung des Szenarios:  
– Die Datenerhebung mit den Mitgliedstaaten, ENTSO-E, ENTSOG, ENNOH, 
den nationalen Regulierungsbehörden und anderen Interessenträgern 
sicherstellen. Archivpflege und die Einhaltung Datenqualitätsprozess 
sicherstellen. 
– Koordinierung der Bewertungsarbeit. Dies beinhaltet alle Schritte des 
Modellierungsprozesses, d. h. die Sicherstellung der Datenverfügbarkeit, die 
Aufstellung kritischer Annahmen, die Überprüfung und Qualitätskontrolle der 
vorläufigen Modellierungsergebnisse, die Weiterverfolgung des Arbeitsplans 
und die Planung der Interaktion der Modellierer/Analysten mit einschlägigen 
Interessenträgern. 
– Dokumentation der verschiedenen Schritte der Modellierung und Verbreitung 
der Berichte und Datensätze. Die Dokumentation umfasst die Methodik, die 
Daten, die wichtigsten Annahmen, die Ergebnisse in verschiedenen Formaten: 
Berichte, Dateien, Online-Ressourcen. 
Die JRC wiederum würde damit beauftragt, die GD Energie bei der Entwicklung 
des zentralen Szenarios sowie bei der Durchführung der Modellierung zu 
unterstützen. Für die Datenerhebung bei den Mitgliedstaaten und den Übertragungs- 
und Fernleitungsnetzbetreibern für die Strom-, Gas- und Wasserstoffmodellierung 
wird die GD Energie mit Unterstützung durch die JRC zuständig sein. Auf 
Grundlage der Folgenabschätzung wird erwartet, dass sich daraus für die JRC ein 
neuer Arbeitsaufwand von insgesamt 12 VZÄ ergibt.  
– Die Zusammenarbeit mit der GD Energie und die Bereitstellung von 
technischem und politischem Fachwissen bei der Entwicklung der Methodik 
für die Modellierung des zentralen Szenarios sowie die Unterstützung der 
GD Energie bei der Erhebung der erforderlichen Daten von der ENTSO-E, 
ENNOH und ENTSOG.  
– Modellierung des Energiesystems: Erstellung von Szenarios und Sensitivitäten; 
für die Modellierung des Energiesystems erforderliche Datenverwaltung; 
– Strommodellierung: Strom-Dispatch-Modellierung der Szenarien; 
Lastflussberechnungen; für die Strommodellierung erforderliche 
Datenverwaltung; 
– Gas- und Wasserstoffmodellierung: Aktualisierung der langfristigen 
Erwartungen für Gas und Wasserstoff; Gasmarkt- und Gasnetzmodellierungen 
der Szenarien; Modellierung der Gas-/Wasserstoffflüsse; Datenverwaltung, 
einschließlich für die Gas- und Wasserstoffmodellierung; für die Gas- und 
Wasserstoffmodellierung erforderliche Datenverwaltung. 
Insgesamt wird davon ausgegangen, dass sich aus dem Vorschlag für die 
Kommission ein neuer Arbeitsaufwand in Höhe von insgesamt 18 VZÄ ergibt 
(6 VZÄ für die GD Energie und 12 VZÄ für die JRC, von denen 4 aus ihren 
derzeitigen Mitteln umgeschichtet werden und 9 über eine Verwaltungsvereinbarung
finanziert werden). Darüber hinaus wären 1 Mio. EUR an einmaligen Betriebskosten 
und 500 000 EUR an wiederkehrenden jährlichen Betriebskosten für technische 
Aktualisierungen, Erweiterungen und Pflege der Strom-, Gas- und 
Wasserstoffmodelle, für die Modellierung von Zielen, nationalen Energie- und 
Klimaplänen und Energiemixen sowie für die Organisation von Workshops und 
Missionen erforderlich.  
ACER 
Anforderung 2: 
Im Rahmen der Entwicklung des zentralen Szenarios (Artikel 11) hat ACER die 
Aufgabe, die Datenerhebung durch die Kommission zu unterstützen und zu prüfen. 
Zusätzlich muss ACER eine verbindliche Methodik zur Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs (Artikel 12) entwickeln und die Befolgung des von der ENTSO-
E und der ENNOH ausgearbeiteten und vorgelegten vorläufigen Berichts über die 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs anhand der entwickelten Rahmenmethodik 
bewerten und der TEN-E-Gruppe Bericht ablegen. Ferner muss ACER ihre 
Rahmenmethodik bei Bedarf eigeninitiativ oder auf Ersuchen der Kommission 
aktualisieren. 
Für ACER ergibt sich aus der Ausführung dieser neuen Aufgaben ein geschätzter 
zusätzlicher Arbeitsaufwand von insgesamt 2 VZÄ. Darüber hinaus hätte ACER 
operative Ausgaben, einschließlich Beratungsunterstützung für die Entwicklung der 
Methodik zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs, Entwicklung eines IT-Tools zur 
Erleichterung der Datenüberprüfung und Gemeinkosten, mit geschätzten einmaligen 
Kosten von 130 000 EUR sowie wiederkehrenden Betriebskosten von 100 000 EUR 
pro Jahr.  
Anforderung 3: 
ACER muss eine Empfehlung zur grenzüberschreitenden Kostenaufteilung 
annehmen, in der bewährte Verfahren für die Behandlung von Investitionsanträgen 
für Vorhaben von gemeinsamem Interesse unter Berücksichtigung der Grundsätze 
der TEN-E-Verordnung (Artikel 17) ermittelt werden. Diese Empfehlung wird 
regelmäßig aktualisiert, sofern Bedarf besteht. Bei der Annahme oder Änderung der 
Empfehlung führt ACER ein umfassendes Konsultationsverfahren durch, an dem alle 
relevanten Interessenträger beteiligt sind. Zudem muss diese Empfehlung ein 
unverbindliches Muster für die grenzüberschreitende Kostenaufteilung enthalten, um 
die Arbeit der nationalen Regulierungsbehörden zu erleichtern.  
Aus der Entwicklung und Annahme der Empfehlung zur grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung sowie der Pflege des Speichers für die Entscheidungen über die 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung ergeben sich für ACER ein geschätzter 
zusätzlicher Arbeitsaufwand von insgesamt 1 VZÄ sowie geschätzte einmalige 
Kosten in Höhe von 70 000 EUR für die Entwicklung des IT-Tools für den Speicher 
für die Entscheidungen über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung.  
Für die GD Energie, die JRC und ACER gehen die oben genannten Anforderungen 
an die Umsetzung des Legislativvorschlags über den derzeitigen MFR 2021-2027 
hinaus.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Mehr Details hierzu finden sich in den Abschnitten zur Subsidiarität und 
Verhältnismäßigkeit der Begründung. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Bewertung der TEN-E-Verordnung hat gezeigt, dass sie die Integration der 
Netze der Mitgliedstaaten wirksam verbessert, den Energiehandel stimuliert und 
somit zur Wettbewerbsfähigkeit der Union beigetragen hat. Auch Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse haben erheblich zur Versorgungssicherheit, einem der 
wichtigsten treibenden Aspekte für die Gestaltung der TEN-E-Verordnung, 
beigetragen. Nach ihrer Bewertung im Jahr 2020 wurde die TEN-E-Verordnung im 
Jahr 2022 überarbeitet. Im der Folgenabschätzung beigefügten Durchführungsbericht 
werden die aus der Durchführung der überarbeiteten TEN-E-Verordnung 
gewonnenen Erkenntnisse analysiert. Aus dem Durchführungsbericht geht hervor, 
dass weitere Verbesserungen erforderlich sind, nämlich bei der Entwicklung von 
Szenarien, bei der Ermittlung des Infrastrukturbedarfs und dem daraus resultierenden 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan, bei der Auswahl und Bewertung von PCI- und 
PMI-Vorhaben sowie bei den Rahmen für grenzüberschreitende Kostenaufteilung 
und Genehmigung. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieses Netzpaket ist ein wichtiges Ergebnis im Rahmen des Deals für eine saubere 
Industrie und des Aktionsplans für erschwingliche Energie, die Teil des 
Arbeitsprogramms der Kommission für 2025 sind. Der Vorschlag ergänzt andere 
Initiativen, die darauf abzielen, einen stärker integrierten europäischen Energiemarkt 
zu schaffen und die Energiekosten für Haushalte und die Industrie zu senken. Die 
Energieinfrastruktur ist auch von entscheidender Bedeutung für die Erreichung des 
vorgeschlagenen Klimaziels der EU für 2040 und des Ziels der EU, bis 2050 
Klimaneutralität zu erreichen. 
Im Vorschlag der Kommission für einen neuen mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
2028-2034 wird betont, „wie wichtig eine echte Energieunion und gut integrierte 
Infrastrukturnetze in der EU sind“, was sich in der vorgeschlagenen erheblichen 
Aufstockung der Mittel für die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) – Energie 
niederschlägt. Die TEN-E-Verordnung bildet die Grundlage für im Rahmen der 
Fazilität „Connecting Europe“ finanzierte Energieinfrastrukturvorhaben. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
In der Folgenabschätzung, die diesem Vorschlag beigefügt ist, wurden verschiedene 
politische Optionen zur Erreichung des allgemeinen Ziels und der Einzelziele der 
Initiative analysiert. Die bevorzugte politische Option, die mit diesem 
Legislativvorschlag verfolgt wird, gilt als wirksamster und kosteneffizientester 
Ansatz und steht im Einklang mit den Grundsätzen der Subsidiarität und der 
Proportionalität.  
Die GD Energie, die JRC und ACER sind in Anbetracht ihrer bisherigen 
Erfahrungen mit dem Infrastrukturplanungsprozess und der Modellierung des
Energiesystems am besten in der Lage, die zusätzlichen Anforderungen zu 
bearbeiten, die aus dem Legislativvorschlag erwachsen.  
Die GD Energie hat seit der Annahme der TEN-E-Verordnung im Jahr 2013 
umfangreiche Erfahrungen im Prozess der Infrastrukturplanung und -koordinierung 
gesammelt. Sie ist daher am besten geeignet, die Ermittlung des Infrastrukturbedarfs 
und die Mechanismen zur Schließung von Lücken auf EU-Ebene unparteiisch zu 
koordinieren. Die JRC verfügt über umfangreiches technisches Fachwissen im 
Bereich der Modellierung von Energiesystemen und hat eigene 
Modellierungsinstrumente entwickelt. In Anbetracht dessen ist sie am besten in der 
Lage, die Modellierungsaufgaben im Zusammenhang mit der Entwicklung des 
zentralen Szenarios durchzuführen.  
Aufgrund ihres Mandats ist ACER am besten in der Lage, die Anforderungen 1 und 
2 umzusetzen. Sie hat umfangreiches technisches Fachwissen als Schlüsselakteur mit 
einer formellen Rolle sowohl im Infrastrukturplanungsprozess als auch im Rahmen 
der grenzüberschreitenden Kostenaufteilung auf EU-Ebene innerhalb des derzeitigen 
TEN-E-Rahmens entwickelt. 
Die zusätzlichen VZÄ werden für neue Aufgaben/Anforderungen benötigt, die aus 
diesem Legislativvorschlag erwachsen, während die bestehenden Aufgaben in 
absehbarer Zukunft nicht zurückgehen werden.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
  Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
  Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
–
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
GD Energie und JRC  
Die direkt von der GD Energie wahrgenommenen Aufgaben, einschließlich der 
Berichterstattung über die Ergebnisse im jährlichen Tätigkeitsbericht der GD Energie 
und im jährlichen Tätigkeitsbericht der JRC, folgen dem in der Kommission und den 
Exekutivagenturen geltenden jährlichen Planungs- und Überwachungszyklus.  
ACER 
ACER muss gemäß ihrer Finanzregelung im Zusammenhang mit ihrem 
Programmplanungsdokument ein jährliches Arbeitsprogramm vorlegen, das die 
Einzelheiten der finanziellen und personellen Mittel für jede der durchgeführten 
Tätigkeiten enthält.  
ACER berichtet der GD Energie monatlich über die Haushaltsausführung, 
einschließlich Mittelbindungen und Zahlungen nach Haushaltstiteln, sowie über den 
Anteil unbesetzter Stellen nach Personalkategorien.  
Darüber hinaus ist die GD Energie direkt in den Leitungsgremien von ACER 
vertreten. Über ihre Vertreter im Verwaltungsrat wird die GD Energie in jeder von 
dessen Sitzungen im Laufe des Jahres über die Verwendung der Haushaltsmittel und 
die Entwicklung des Stellenplans unterrichtet.  
Schließlich unterliegt ACER nach ihrer Finanzregelung jährlichen Anforderungen in 
Bezug auf die Berichterstattung über die Tätigkeiten und die Mittelverwendung 
durch den Verwaltungsrat sowie ihren jährlichen Tätigkeitsbericht.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Anforderung 1:  
Die Aufgaben im Rahmen der Anforderung werden der Kommission übertragen. 
Vorbehaltlich von Entscheidungen während der Umsetzung können diese Aufgaben 
intern wahrgenommen oder im Wege einer Ausschreibung an einen externen 
Dienstleister vergeben werden. Werden die Aufgaben von einem Dienstleister 
wahrgenommen, geschieht dies unter direkter Mittelverwaltung und lückenloser 
Anwendung der Bestimmungen der Haushaltsordnung. Die Kontrollstrategie für die 
Vergabe von Aufträgen in der GD Energie und der JRC umfasst spezifische 
rechtliche, operative und finanzielle Ex-ante-Kontrollen des Vergabeverfahrens 
(Überprüfung durch den beratenden Ausschuss für Auftragsvergabe und Verträge) 
sowie der Unterzeichnung von Verträgen und Vereinbarungen. Darüber hinaus 
unterliegen Ausgaben für die Beschaffung von Waren und Dienstleistungen Ex-ante- 
und erforderlichenfalls Ex-post- und Finanzkontrollen.   
Anforderungen 2 und 3 
Aufgrund ihres Mandats ist ACER am besten in der Lage, die Anforderungen 4 und 
3 umzusetzen.
Die GD Energie hat eine Kontrollstrategie für die Gestaltung ihrer Beziehungen zu 
ACER festgelegt, die Teil des Internen Kontrollrahmens der Kommission von 2017 
ist. Die Agentur hat ihren eigenen internen Kontrollrahmen überarbeitet und im 
Dezember 2018 angenommen. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
GD Energie 
Die von der GD Energie direkt verwalteten Elemente können den bei Verfahren zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge üblichen Risiken unterliegen. Diese Risiken werden in 
Bezug auf die Recht- und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben als gering eingestuft. 
Auf Ebene der Kommission und der GD sind geeignete und wirksame Kontrollen 
vorhanden.  
Im Hinblick auf die Leistung besteht das Hauptrisiko in falschen Schätzungen des 
durch diesen Vorschlag verursachten Arbeitsaufwands, da mit diesem neue 
Aufgaben eingeführt werden. Dieses Risiko muss in Kauf genommen werden, weil 
es erfahrungsgemäß sehr schwierig ist, später Abhilfe zu schaffen, wenn im 
ursprünglichen Vorschlag kein zusätzlicher Mittelbedarf vorgesehen ist. 
GD JRC 
Im Zuge des Risikobewertungsprozesses für ihre wissenschaftlichen Tätigkeiten 
ermittelt die JRC mögliche Risiken, bewertet deren Risikograd und plant die 
erforderlichen Abhilfemaßnahmen und ermittelt bestehende Kontrollen. Die 
wichtigsten ermittelten Risiken beziehen sich auf a) die Schätzung des 
Arbeitsaufwands für die neuen Aufgaben im Zusammenhang mit diesem Vorschlag 
(der Arbeitsaufwand wird für manche Aufgaben möglicherweise zu niedrig 
angesetzt); b) eine unzureichende Quantität oder Qualität der Daten zur 
Unterstützung der verschiedenen neuen Aufgaben. Für a) muss das Risiko akzeptiert 
werden; zu den Risikominderungsmaßnahmen gehört eine sorgfältige 
Personalplanung während der gesamten Dauer der Tätigkeiten, um ein geeignetes 
Fachwissen sicherzustellen. Für b) umfassen die Maßnahmen eine frühzeitige 
Beteiligung an der Konzeption und Gestaltung der Datenerhebungsverfahren sowie 
die frühzeitige Ermittlung potenzieller Hindernisse für den Zugang zu relevanten 
Daten und eine frühzeitige Kommunikation mit der GD ENER und einschlägigen 
Interessenträgern, um die Frage der Datenverfügbarkeit anzusprechen, im Rahmen 
jeder Aufgabe, die datenintensive Tätigkeiten erfordert.  
ACER  
Im Hinblick auf neue Aufgaben für ACER wird das Risiko dadurch verringert, dass 
der Vorschlag eine Reihe von neuen Aufgaben umfasst, da der Arbeitsaufwand 
möglicherweise für einige davon zwar zu niedrig, für andere jedoch zu hoch 
angesetzt wird, sodass Spielraum für künftige Umschichtungen bleibt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
GD Energie
Die Aufgaben, die der GD Energie übertragen wurden, werden nach dem 
bestehenden Kontrollsystem durchgeführt und das Verhältnis zwischen den 
Kontrollkosten dürfte stabil bleiben (5 bis 6 % der verwalteten Mittel, auf Grundlage 
der jüngsten Berechnungen).  
ACER  
Es wird nicht erwartet, dass die Aufnahme zusätzlicher Aufgaben in den bestehenden 
Auftrag von ACER besondere zusätzliche Kontrollen auf der Agentur-Ebene 
erforderlich macht, weshalb das Verhältnis zwischen den Kontrollkosten und der 
Höhe der verwalteten Mittel für ACER unverändert bleibt. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
GD Energie 
Im Jahr 2020 nahm die GD Energie eine überarbeitete Betrugsbekämpfungsstrategie 
an und im Jahr 2023 einen überarbeiteten Aktionsplan für die Jahre 2023-2025. Die 
GD Energie überarbeitet derzeit im Einklang mit der Methodik des OLAF ihre 
Betrugsbekämpfungsstrategie für die Jahre 2026-2028. Die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der GD Energie beruht auf der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und einer besonderen, intern 
durchgeführten Risikobewertung zur Ermittlung der Bereiche, die am anfälligsten für 
Betrug sind, der bereits bestehenden Kontrollen und der Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Kapazitäten der GD Energie für die Verhinderung, 
Aufdeckung und Behebung von Betrug zu verbessern. 
GD JRC 
Die Betrugsbekämpfungsstrategie der JRC und der dazugehörige Aktionsplan 
wurden im Jahr 2020 angenommen und im Jahr 2024 geändert, um den Plan für den 
Zeitraum 2025-2027 zu überarbeiten und zu aktualisieren. Der aktualisierte Plan 
umfasst drei neue Maßnahmen: eine im ersten Halbjahr 2025 gestartete 
Sensibilisierungskampagne mit Schwerpunkt auf ethischen Fragen der Kommission 
und Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung mit einschlägigen auf das 
wissenschaftliche Personal der JRC zugeschnittenen Beispielen; ein erweitertes 
Schulungsprogramm mit thematischen Sitzungen zu Themen wie u. a. 
Interessenkonflikten, Urheberschaft, der Nutzung von KI, der Meldung von 
Missständen und Meldekanälen; aktualisierte Sharepoint-Seiten zu ethischen Fragen 
und Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung. Diese neuen Maßnahmen ergänzen die 
laufenden Bemühungen im Rahmen des Aktionsplans 2021-2024 und der 
Beteiligung der JRC am Aktionsplan zur Betrugsbekämpfungsstrategie der 
Kommission. Die JRC schätzt die Zusammenarbeit mit dem OLAF, dem internen 
Kontrollteam und anderen Interessenträgern bei den gemeinsamen Bemühungen zur 
Betrugsbekämpfung.  
ACER  
ACER wendet die Grundsätze der Betrugsbekämpfung der dezentralen EU-
Agenturen im Einklang mit dem Ansatz der Kommission und den Leitlinien des 
OLAF von 2024 für dezentrale Agenturen und Gemeinsame Unternehmen an. Im 
Dezember 2024 nahm die Agentur eine neue Betrugsbekämpfungsstrategie an, mit 
der der Beschluss 15/2021 des Verwaltungsrats der Agentur aufgehoben wurde. Die 
neue Strategie für den Zeitraum 2025-2027 beruht auf den folgenden strategischen 
Zielen: Optimierung bestehender Betrugspräventionsmaßnahmen, Verbesserung der
Aktualität und Genauigkeit bestehender Systeme zur Betrugsaufdeckung, Stärkung 
der Protokolle für Ermittlungen und schnelle Wiedereinziehungen durch 
Optimierung von Abhilfemaßnahmen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 71 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern73 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
02 03 02 Fazilität „Connecting Europe“ – 
Energie  
 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN
02 01 22 01 Unterstützungsausgaben für 
die Fazilität „Connecting Europe“ — 
Energie 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
02 10 06 Agentur der Europäischen Union 
für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden   
 
GM JA NEIN NEIN NEIN 
 
71 Auch wenn dieser Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten nur den MFR 2021-2027 abdeckt, dürfte 
sich der Vorschlag über 2027 hinaus finanziell auswirken.  
72 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
73 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
74 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
8
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l7
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 
X
 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
1
 
 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
7
0
4
0
5
0
6
0
7
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
3
2
 F
az
il
it
ät
 „
C
o
n
n
ec
ti
n
g
 E
u
ro
p
e“
 –
 E
n
er
g
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,2
2
,2
2
6
,7
2
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,2
2
,2
2
,7
2
 
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
2
1
2
1
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
d
ie
 
F
az
il
it
ät
 
„C
o
n
n
ec
ti
n
g
 E
u
ro
p
e“
 —
 E
n
er
g
ie
 
  
(3
)
,4
8
,4
8
,9
6
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 E
n
er
g
ie
7
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
0
,6
0
,7
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
0
,6
0
0
,7
8
 
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
F
o
rs
ch
u
n
g
ss
te
ll
e 
JR
C
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
7
0
4
0
5
0
6
0
7
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l
5
 
D
ie
 B
ei
tr
äg
e 
fü
r 
d
ie
 Z
ei
t 
n
ac
h
0
7
 s
in
d
 R
ic
h
tw
er
te
 u
n
d
 g
re
if
en
 d
em
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 l
au
fe
n
d
en
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
6
 
E
in
 
T
ei
l 
d
er
 
o
p
er
at
iv
en
 
M
it
te
l 
im
 
R
ah
m
en
 
d
er
 
F
az
il
it
ät
 
„C
o
n
n
ec
ti
n
g
 
E
u
ro
p
e“
 
w
ir
d
 
fü
r 
ei
n
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 
m
it
 
d
er
 
JR
C
 
fü
r 
d
ie
 V
Z
Ä
 
(V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e)
 v
o
rg
es
eh
en
, 
w
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.5
.1
 a
n
g
eg
eb
en
.
7
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
  
  
  
 
  
  
  
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
  
  
  
 
  
  
  
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
1
1
1
1
 
H
o
ri
zo
n
t 
E
u
ro
p
a 
—
 
D
ir
ek
te
 
F
o
rs
ch
u
n
g
: 
A
u
sg
ab
en
 f
ü
r 
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
  
(3
)
,7
4
,7
4
,2
8
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 J
R
C
8
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,7
4
,7
4
,2
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,7
4
,7
4
,2
8
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
[A
g
en
tu
r]
: 
A
g
en
tu
r 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
n
io
n
 f
ü
r 
d
ie
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
d
er
 
E
n
er
g
ie
re
g
u
li
er
u
n
g
sb
eh
ö
rd
en
 (
A
C
E
R
) 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
a
ch
0
7
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
0
6
 A
g
en
tu
r 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
n
io
n
 f
ü
r 
d
ie
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
d
er
 
E
n
er
g
ie
re
g
u
li
er
u
n
g
sb
eh
ö
rd
en
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r
,3
7
,3
7
,3
0
 
D
ie
 M
it
te
l/
d
er
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r 
w
er
d
en
/w
ir
d
 d
u
rc
h
 e
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ü
rz
u
n
g
 d
er
 M
it
te
la
u
ss
ta
tt
u
n
g
 f
ü
r 
d
as
 P
ro
g
ra
m
m
 F
az
il
it
ät
 „
C
o
n
n
ec
ti
n
g
 E
u
ro
p
e“
 –
 E
n
er
g
ie
/H
au
sh
al
ts
li
n
ie
2
3
2
/i
m
 J
ah
r
0
7
 a
u
sg
eg
li
ch
en
. 
 
D
ie
 i
m
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 
zu
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
so
ll
te
n
 a
u
fg
ru
n
d
 d
es
 d
au
er
h
af
te
n
 C
h
ar
ak
te
rs
 d
er
 m
it
 d
ie
se
m
 V
o
rs
ch
la
g
 ü
b
er
tr
ag
en
en
 
A
u
fg
ab
en
 i
n
 d
en
 Z
u
sc
h
u
ss
 f
ü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r 
ei
n
b
ez
o
g
en
 w
er
d
en
 u
n
d
 w
er
d
en
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
d
u
rc
h
 e
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ü
rz
u
n
g
 e
in
er
 
re
le
v
an
te
n
 P
ro
g
ra
m
m
au
ss
ta
tt
u
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
se
lb
en
 M
F
R
-R
u
b
ri
k
 a
u
sg
eg
li
ch
en
, 
u
n
b
es
ch
ad
et
 i
h
re
r 
k
ü
n
ft
ig
en
 Z
u
st
im
m
u
n
g
. 
W
ir
d
 e
in
e 
A
u
sg
le
ic
h
sk
ü
rz
u
n
g
 e
rf
o
rd
er
li
ch
, 
m
ü
ss
en
 d
ie
 d
er
 A
g
en
tu
r 
zu
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
ü
b
er
p
rü
ft
 w
er
d
en
. 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
7
0
4
0
5
0
6
0
7
 
•
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,5
9
,5
9
0
,0
2
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,5
9
,5
9
1
,0
2
8
 
S
ch
ät
zu
n
g
en
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 a
b
0
6
 g
el
te
n
d
en
 d
u
rc
h
sc
h
n
it
tl
ic
h
en
 P
er
so
n
al
k
o
st
e
n
 f
ü
r 
v
ie
r 
B
ea
m
te
 i
n
 d
er
 b
et
re
ff
en
d
en
 K
at
eg
o
ri
e,
 d
ie
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 J
R
C
 
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t 
w
er
d
en
 s
o
ll
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
•
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
2
,1
2
,2
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,7
1
,7
1
8
,3
6
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,7
1
,7
1
9
,3
6
 
  
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
9
 
N
A
C
H
0
7
0
4
0
5
0
6
0
7
 

P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,3
6
,3
6
 
2,
2 

S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
2
,0
2
 
0,
4 
G
D
 E
N
E
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,3
8
,3
8
 
2,
6 
 
 
 
 
 
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
N
A
C
H
0
7
9
 
D
ie
se
 V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 s
o
ll
en
 i
m
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 f
o
rt
g
es
et
zt
 w
er
d
en
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,3
8
,3
8
,7
6
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,1
9
,1
9
1
,0
2
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,1
9
,1
9
2
,0
2
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
  
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
. 
S
U
M
M
E
 
O
U
T
P
U
T
S
 
T
y
p
0
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
8
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l
0
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
1
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
DE 23  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
– X Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 
NACH
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,376 0,376 2,632 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,012 0,012 0,084 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,388 0,388 2,716 
Außerhalb der RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 1,910 1,910 13,370 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,024 0,024 0,168 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 1,934 1,934 13,538 
   
SUMME 0,000 0,000 0,000 2,322 2,322 16,254 
3.2.3.2. Mittel insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL 
+ EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
NACH
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,376 0,376 2,632 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,012 0,012 0,084 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,388 0,388 2,716 
Außerhalb der RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 1,910 1,910 13,370 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,024 0,024 0,168 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 1,934 1,934 13,370 
   
SUMME 0,000 0,000 0,000 2,322 2,322 16,254 
 
Der Mittelbedarf für Personalausgaben gemäß H7 und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der 
Verwaltung der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb 
der GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme 
zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung 
zugeteilt werden. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– X Für den Vorschlag/die Initiative wird folgendes Personal benötigt:
DE 24  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt1 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Nach 
2024 2025 2026 2027 2027 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 2 2 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0  
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0  
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 4 4 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0  
• Externes Personal (in VZÄ)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0  
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0  
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0  
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0  
01 01 01 02(VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0  
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (02 01 22 01 Unterstützungsausgaben für 
CEF – Energie) – Außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 4 4 
SUMME 0 0 0 10 10 
 
3.2.4.2. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
Nach 
2024 2025 2026 20272
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 2 2 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0  
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0  
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 4 4 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0  
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0  
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0  
Haushaltslinie - in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0  
 
1 Da die zusätzlichen VZÄ neue Aufgaben abdecken werden, die der Kommission übertragen werden, 
gibt es derzeit keine VZÄ, die bereits der Verwaltung der Maßnahme zugewiesen sind oder innerhalb 
der GD umgeschichtet werden können, was die GD Energie betrifft. 
2 Wie bereits erwähnt, hat der Vorschlag eine unbegrenzte Laufzeit, und der Mittelbedarf wird sich auch 
im Rahmen des MFR 2028-2034 über 2027 hinaus erstrecken.
DE 25  DE 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0  
01 01 01 02(VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0  
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (02 01 22 01 Unterstützungsausgaben für 
CEF – Energie) – Außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 4 4 
SUMME 0 0 0 10 10 
 
 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 / 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren  
Planstellen 4 GD JRC 
(Umschichtungen) 
2 GD ENER 
 
0 0 0  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
 0 4 
Vertragsbedienstete 
GD ENER 
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete GD Energie: Die beiden zusätzlichen für GD Energie angeforderten Beamten 
hätten die Aufgabe, die neuen Aufgaben der GD Energie im Zusammenhang 
mit der Entwicklung des zentralen Szenarios zu überwachen, zu steuern und zu 
koordinieren (siehe hierzu Abschnitt 1.5.1.). Diese Aufgaben betreffen die 
Prozesssteuerung (einschließlich der effektiven Koordinierung des 
Ökosystems der Interessenträger, der Kompatibilität der Netzszenarien mit der 
allgemeinen politischen Architektur, der Koordinierung des Prozesses für den 
Bedarfsabgleich der Infrastruktur und der Vorbereitung von Rechtsakten) 
sowie die Entwicklung und Koordinierung des Szenarios (einschließlich der 
Überwachung der Datenerhebung, der Koordinierung der Bewertungsarbeit 
und der Überwachung und Dokumentation des Modellierungsprozesses).  
Externes Personal GD Energie: Die 4 zusätzlichen für GD Energie angeforderten 
Vertragsbediensteten hätten die Aufgabe, das zentrale Szenario zu entwickeln 
und die beiden mit der Überwachung und Steuerung dieser Arbeit betrauten 
Beamten zu unterstützen. Die Vertragsbediensteten würden Aufgaben 
ausführen, die mit der Prozesssteuerung und der Entwicklung und 
Koordinierung des Szenarios in Verbindung stehen (siehe Abschnitt 1.5.1.).
DE 26  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 
MFR 
nach
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7  
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Außerhalb der RUBRIK 7  
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 1,120 1,120 
3,500 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 1,120 1,120 3,500 
   
SUMME 0,000 0,000 0,000 1,120  1,120 3,500  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– X kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Zur Finanzierung der Betriebsaufwendungen für 2027 wären Umschichtungen 
innerhalb der Haushaltslinie der CEF – Energie erforderlich.  
Eine Umschichtung zwischen den Generaldirektionen könnte erforderlich sein, um 
die beiden Beamten bereitzustellen, die für die GD Energie zur Erfüllung der in 
Abschnitt 1.5.1. beschriebenen Aufgaben im Rahmen von Anforderung 1 beantragt 
wurden.  
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung 
–  erfordert eine Änderung des MFR
DE 27  DE 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– X sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: ACER Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Nach 2027 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
   1 1 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
     
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 0 1 1 
Vertragsbedienstete    1 2 
Abgeordnete nationale Sachverständige      
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 1 2 
Personal INSGESAMT 0 0 0 2 3 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Personalausgaben, die an den geplanten Einstellungsmonat angepasst werden müssen (erfolgt 
die Einstellung im Juli, werden lediglich 50 % der Durchschnittskosten veranschlagt). 
Agentur: ACER Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
NACH 
20273 
Titel 1: Personalausgaben    0,127 0,127 2,546 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
      
 
3 Zahl für den gesamten MFR 2028-2034
DE 28  DE 
Titel 3: Betriebsausgaben    0,200 0,200 0,773 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 0,327 0,327 3,320 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: ACER Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGES
AMT 
Nach
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 0 0 0 1 1 1 
Vertragsbedienstete 0 0 0 1 1 2 
Abgeordnete nationale Sachverständige 0 0 0 0 0 0 
Personal insgesamt 0 0 0 2 2 3 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 0,000 0,000 0,000 0,327 0,327 3,320 
Durch Gebühren gedeckte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,327 0,327 3,320
DE 29  DE 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
– X Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar: 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative4 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ..........      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend. 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
In digitaler Hinsicht relevante Anforderungen des Vorschlags: 
Anforderung 1 bezieht sich auf Szenarioentwicklungsprozesse und die Ermittlung des 
Infrastrukturbedarfs, wobei die potenzielle Nutzung digitaler und intelligenter Lösungen 
neben dem physischen Netzausbau bereits im Modellierungsteil der 
Netzentwicklungsplanung berücksichtigt werden sollte. Als entsprechende Anforderung 
müssen die Übertragungsnetzbetreiber bei Vorschlägen für neue Infrastrukturvorhaben 
vorrangig nicht leitungsgebundene und digitale Lösungen berücksichtigen, wobei diese 
Anforderungen sowohl auf europäischer Ebene (im Rahmen des EU-weiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplans) als auch auf nationaler Ebene (nationale Netzentwicklungspläne 
auf Übertragungsebene) gelten. Das wird dazu beitragen, die maximale Effizienz beim 
Netzausbau zu gewährleisten, und auch Anreize für die praktische Nutzung digitaler 
Lösungen schaffen. 
Diese Anforderung gilt für die EU-Organe, die für den Modellierungsprozess zuständig 
sind, die Mitgliedstaaten, die Stellen, die die Übertragungs-/Fernleitungsnetzbetreiber auf 
europäischer Ebene vertreten (ENTSO-E, ENTSOG und ENNOH), sowie für die 
Übertragungs-/Fernleitungsnetzbetreiber auf nationaler Ebene. 
Anforderung 2 bezieht sich auf die Einführung einer neuen nicht leitungsgebundenen und 
digitalen Übertragungskategorie für Vorhaben von gemeinsamem Interesse. Eine solche 
 
4 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 30  DE 
Kategorie soll bessere Anreize für die Nutzung netzverbessernder und digitaler 
Technologien durch Übertragungsnetzbetreiber schaffen, um die Effizienz der Netznutzung 
und die grenzüberschreitende Übertragungskapazität zu steigern. Bei der Beantragung der 
neuen Kategorie müssen die Übertragungsnetzbetreiber Daten zu den technischen 
Merkmalen der vorgeschlagenen Digitalisierungssysteme sowie zu den erwarteten 
Auswirkungen auf den Übertragungsnetzbetrieb übermitteln. ENTSO-E als für die 
Berechnung der Kosten und des Nutzens neuer Vorhaben vorgeschlagene Stelle wäre für 
die Verarbeitung der entsprechenden Daten zuständig. 
Anforderung 3 bezieht sich auf das Genehmigungsverfahren für Vorhaben auf der 
Unionsliste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse und der Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten müssen in der Lage 
sein, Genehmigungsanträge und alle einschlägigen Dokumente in digitaler Form 
entgegenzunehmen (Artikel 8). Gemäß dem Vorschlag müssen die Mitgliedstaaten 
sicherstellen, dass auf nationaler Ebene eine digitale Plattform zur Verfügung steht, um die 
Schritte des Genehmigungsverfahrens (einschließlich Genehmigungsanträgen, 
Genehmigungsverfahren und laufenden Genehmigungsentscheidungen) zu verwalten und 
Entscheidungen in einem leicht zugänglichen Format zur Verfügung zu stellen (Artikel 10 
Absatz 4).  Dies sollte zu einer einheitlicheren Digitalisierung und mehr Transparenz 
zwischen den verschiedenen Genehmigungsbehörden in den Mitgliedstaaten beitragen und 
letztlich die Genehmigungsverfahren beschleunigen.  
Dies wird zusätzlich zu der Verpflichtung der Mitgliedstaaten eingeführt, alle 
Entscheidungen in einem leicht zugänglichen Format zu erlassen. 
 
4.2. Daten 
Für Anforderung 1: Die Anforderung bezieht sich auf die bestehende Datenerhebung zur 
Netzmodellierung und zur Entwicklung des Szenarios und könnte dazu führen, dass neue 
Daten über die künftige Nutzung digitaler Technologien und ihr Potenzial erhoben werden. 
Es werden zwar in der Fachliteratur Annahmen über das Potenzial solcher Technologien 
getroffen, die Daten der Mitgliedstaaten sind jedoch weder öffentlich zugänglich noch 
werden sie für denselben Zweck erhoben (der Grundsatz der einmaligen Erfassung wurde 
ordnungsgemäß befolgt). Übertragungs- und Fernleitungsnetzbetreiber werden ab 2026 mit 
der Bewertung des Flexibilitätsbedarfs gemäß der Verordnung (EU) 2019/943 beginnen, 
und einige der verwendeten Daten können auch für die Netzplanung verwendet werden. Die 
Zeitspanne für ersteres beträgt jedoch lediglich 10 Jahre, während sich die unionsweite 
Netzplanung über die nächsten 10-20 Jahre erstreckt. Dahingehend erscheint die 
Datenerhebung unumgänglich, um eine vollständige Netzabdeckung zu gewährleisten. 
Durch das Sekundärrecht zum konkreten Datenformat wird sichergestellt, dass die 
bestehenden Datenerhebungen für die Bewertung des Flexibilitätsbedarfs berücksichtigt 
werden, um Dopplungen bei den Anforderungen zu vermeiden. Was den Datenfluss 
betrifft, so stellen die Übertragungsnetzbetreiber, die Regulierungsbehörden und die 
Mitgliedstaaten der Kommission Daten auf der Grundlage von Vorschriften zur Verfügung, 
die im Wege von Sekundärrechtsakten zu erlassen sind. Zusätzliche Daten für die 
Netzmodellierung sind, falls erforderlich, ENTSO-E durch die Übertragungsnetzbetreiber 
direkt zu übermitteln. 
Für Anforderung 2: Die Daten im Zusammenhang mit der Einreichung eines Antrags für 
das Vorhaben von gemeinsamem Interesse sind für jedes Vorhaben anders und müssen 
daher zum Zeitpunkt der Einreichung des Antrags erhoben werden (der Grundsatz der
DE 31  DE 
einmaligen Erfassung wurde somit vollständig eingehalten). Es handelt sich um Daten u. a. 
zum Umfang des Vorhabens, zu den Ausgabenschätzungen, der verwendeten Technologie, 
dem Ort, den Auswirkungen auf die Umwelt und das Stromnetz. Die Daten werden von den 
Vorhabenträgern an ENTSO-E und die Europäische Kommission übermittelt, damit diese 
die Kosten und Nutzen im Rahmen des Bewertungsprozesses für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse bewerten können. 
Für Anforderung 3: Auf den digitalen Plattformen, die die Mitgliedstaaten einrichten 
müssten, würden alle Daten gespeichert, die für eine oder mehrere vollständige 
Genehmigungen für Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse erforderlich sind. Dabei handelt es sich um personenbezogene 
Daten in Bezug auf den Antragsteller, unabhängig davon, ob es sich um eine natürliche 
oder juristische Person handelt, die Merkmale des Vorhabens und alle erforderlichen 
Belege.  
4.3. Digitale Lösungen 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung  
Für Anforderung 1: Die Plattform im Zusammenhang mit Anforderung 1 bezieht sich auf 
die Netzmodellierung und die Szenariomodellierung für die künftige 
Infrastrukturentwicklung. ENTSO-E nutzt bereits eine solche Plattform, daher bezieht sich 
die neue Anforderung auf ein Upgrade der Plattform, damit diese mehr Daten verarbeiten 
kann. Im Hinblick auf die Aufgabe der Kommission im Modellierungsprozess des 
Szenarios werden durch die Änderungen keine neuen Anforderungen zum Aufbau einer 
gesonderten Plattform festgelegt, da die Daten in bestehenden Modellen genutzt werden.  
Für Anforderung 2: Diese Anforderung sollte nicht zur Einrichtung neuer Plattformen von 
Systemen zur Datenverarbeitung führen, da das Auswahlverfahren für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse gut etabliert ist und das Ziel darin besteht, den Anwendungsbereich 
der Kategorien zu erweitern (unter Beibehaltung der Grundsätze für die Bewertung, 
Nutzung bestehender Systeme für die Antragsbearbeitung und Berechnung von Kosten und 
Nutzen). 
Für Anforderung 3: Die Digitalisierung und Zentralisierung der Genehmigungsverfahren 
wird durch die digitalen Plattformen erleichtert, die die Mitgliedstaaten einrichten müssten. 
Durch die Zentralisierung dieser Daten sollen die Verfahren vereinfacht und die 
Duplizierung derselben Daten auf verschiedenen Plattformen verhindert werden. In den 
Erwägungsgründen fordert die Kommission nachdrücklich, dass das Portal – auch mithilfe 
künstlicher Intelligenz – Elemente aufweisen sollte, die es der zentralen Anlaufstelle, 
anderen Behörden und Antragstellern ermöglichen, den Antragsstatus, etwaige 
Verzögerungen sowie die Einhaltung der Genehmigungsfristen zu überprüfen. Des 
Weiteren sollte es die Erstellung von Statistiken zur Überprüfung des Gesamtfortschritts 
der Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten ermöglichen. Das Portal sollte die 
Aufgaben der zentralen Anlaufstelle erleichtern, die Zugang zu allen einschlägigen Daten 
und Informationen haben sollte. 
Die Anforderungen 1 und 2 erfordern keine Interaktion über die Grenzen der 
Mitgliedstaaten hinweg, da das Ziel darin besteht, Daten zentral in Evaluierungen auf EU-
Ebene einzuspeisen. Sie stehen auch nicht im Zusammenhang mit der 
grenzüberschreitenden Interoperabilität, da die ausgetauschten Daten künftige Schätzungen
DE 32  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
der Entwicklung des Vorhabens betreffen und nicht bestehende Datenströme im 
Zusammenhang mit dem Betrieb des Systems (die bereits über andere ÜNB-
Kooperationsplattformen ausgetauscht werden). Es wird erwartet, dass die Daten nur an 
eine Stelle übermittelt werden, d. h. entweder an ENTSO-E (der sie im Anschluss an die 
Kommission übermittelt) oder direkt an die Kommission (falls ENTSO-E nicht dieselben 
Daten benötigt). Der Informationsaustausch erfolgt über Dateien und nicht über die 
gegenseitige Verknüpfung zweier Plattformen. 
Anforderung 3 schreibt keine Zusammenarbeit über die Grenzen der Mitgliedstaaten 
hinweg, zwischen EU-Einrichtungen oder zwischen EU-Einrichtungen und öffentlichen 
Einrichtungen vor. Sie hat auch keine Auswirkungen auf die grenzüberschreitende 
Interoperabilität, da die Daten eher für nationale als für Beschlussfassungsverfahren auf 
EU-Ebene relevant sind. Eine zentral festgelegte Datenstruktur wurde in Betracht gezogen 
und verworfen, da es aufgrund des überwiegend nationalen Charakters des größten Anteils 
der Genehmigungsverfahren in jedem Mitgliedstaat und der unterschiedlichen 
Genehmigungssysteme logisch ist, dass die tatsächliche Entscheidung über das Format für 
die Umsetzung den Mitgliedstaaten überlassen bleibt, die entscheiden können, was für ihr 
System und die neue digitale Plattform, die sie einrichten werden, am besten geeignet ist. 
Die TEN-E-Verordnung schreibt zwar vor, dass die für die Genehmigung zuständigen 
nationalen Behörden bei grenzüberschreitenden Vorhaben so weit wie möglich 
zusammenarbeiten müssen, räumt den Mitgliedstaaten jedoch die Freiheit ein, über die am 
besten geeignete Vorgehensweise zu entscheiden. Da ein Teil der betreffenden Daten auch 
für Verfahren im Zusammenhang mit Vorhaben, die nicht unter die TEN-E-Verordnung 
fallen, benötigt und bewertet werden kann, wird auch vorgeschlagen, diese Plattformen als 
Mehrzweckplattform einzurichten, die die Genehmigung eines breiten Spektrums von 
Energieanlagen (Netze, Fernleitungen, Erneuerbare Energien, Speicher, usw.) abdeckt. 
Die von diesen Vorschlägen betroffenen öffentlichen Dienste wären alle nationalen 
Behörden, die an der Genehmigung von Energieanlagen beteiligt sind, z. B. 
Energieministerien und/oder -agenturen, kommunale/lokale Verwaltungs- und 
Umweltbehörden. Verwaltungsstellen oder Einrichtungen, die für die Stellungnahme zu 
oder Genehmigung von Vorhaben mit Auswirkungen auf die Raumplanung und 
Kulturerbestätten zuständig sind, wären auch betroffen. 
Die Maßnahmen beziehen sich auf Anforderung 2, d. h. auf die Einführung einer neuen 
nicht leitungsgebundenen und digitalen Übertragungskategorie für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse. Eine solche Kategorie soll bessere Anreize für die Nutzung 
netzverbessernder und digitaler Technologien durch Übertragungsnetzbetreiber schaffen, 
um die Effizienz der Netznutzung und die grenzüberschreitende Übertragungskapazität zu 
steigern. Solche Investitionen, sofern ihnen der Status eines Vorhabens von gemeinsamem 
Interesse zuerkannt würde, würden von beschleunigten Genehmigungsverfahren profitieren 
und können, sofern sie alle erforderlichen Bedingungen erfüllen, eine Finanzierung aus der 
Fazilität „Connecting Europe“ beantragen. Diese Maßnahmen sollten die Einrichtung 
digitaler Plattformen innerhalb der Übertragungs- und Verteilernetze der EU unterstützen.
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 1006 final 
ANNEXES 1 to 7 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
zu Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2022/869 
{SEC(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2001 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
VORRANGIGE ENERGIEINFRASTRUKTURKORRIDORE UND -GEBIETE 
(gemäß Artikel 1 Absatz 1) 
Diese Verordnung gilt für die folgenden transeuropäischen Energieinfrastrukturkorridore und 
-gebiete: 
1. VORRANGIGE STROMKORRIDORE 
(1) Nord-Süd-Stromverbindungsleitungen in Westeuropa („NSI West Electricity“): 
Verbindungsleitungen zwischen Mitgliedstaaten dieser Region und mit dem 
Mittelmeerraum, einschließlich der Iberischen Halbinsel, insbesondere um Strom aus 
erneuerbaren Energiequellen zu integrieren, die Binnennetzinfrastruktur zur 
Förderung der Marktintegration in dieser Region auszubauen und die Isolation 
Irlands zu beenden, um die Versorgungssicherheit und die Netzsicherheit zu erhöhen 
und um die notwendige Onshore-Verlängerung von Offshore-Netzen für erneuerbare 
Energie und die Verstärkung der inländischen Netze sicherzustellen, die erforderlich 
sind, um ein angemessenes und verlässliches Übertragungsnetz zu gewährleisten und 
Binnenstaaten mit Offshore-Strom zu versorgen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Belgien, Dänemark, Deutschland, Irland, Spanien, 
Frankreich, Italien, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich und Portugal. 
(2) Nord-Süd-Stromverbindungsleitungen in Mittelosteuropa und Südosteuropa („NSI 
East Electricity“): Verbindungsleitungen und Binnenleitungen in Nord-Süd- sowie in 
Ost-West-Richtung zur Vervollständigung des Binnenmarkts und Integration der 
Erzeugung aus erneuerbaren Energiequellen, um die Isolation Zyperns zu beenden, 
zur Erhöhung der Versorgungssicherheit und der Netzsicherheit und um die 
notwendige Onshore-Verlängerung von Offshore-Netzen für erneuerbare Energie 
und die Verstärkung der inländischen Netze sicherzustellen, die erforderlich sind, um 
ein angemessenes und verlässliches Übertragungsnetz zu gewährleisten und 
Binnenstaaten mit Offshore-Strom zu versorgen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Bulgarien, Tschechien, Deutschland, Kroatien, 
Griechenland, Zypern, Italien, Ungarn, Österreich, Polen, Rumänien, Slowenien und 
Slowakei. 
(3) Stromverbundplan für den baltischen Energiemarkt („BEMIP Electricity“): 
Verbindungsleitungen zwischen Mitgliedstaaten und Binnenleitungen im Ostseeraum 
zur Förderung der Marktintegration bei gleichzeitiger Integration wachsender Anteile 
erneuerbarer Energie in der Region und zur Erhöhung der Versorgungssicherheit und 
der Netzsicherheit. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Dänemark, Deutschland, Estland, Lettland, Litauen, 
Polen, Finnland und Schweden. 
2. VORRANGIGE OFFSHORE-NETZKORRIDORE 
(4) Offshore-Netze der nördlichen Meere („NSOG“): Ausbau der Offshore-Stromnetze, 
Ausbau der integrierten Offshore-Strom- und gegebenenfalls Wasserstoffnetze und 
der entsprechenden Verbindungsleitungen in der Nordsee, in der Irischen See, in der 
Keltischen See, im Ärmelkanal und in angrenzenden Meeren, um Strom und 
gegebenenfalls Wasserstoff aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen zu den 
Verbrauchs- und Speicherzentren zu transportieren oder den grenzüberschreitenden 
Austausch erneuerbarer Energie auszubauen.
DE 2  DE 
Betroffene Mitgliedstaaten: Belgien, Dänemark, Deutschland, Irland, Frankreich, 
Luxemburg, Niederlande und Schweden. 
(5) Offshore-Netz-Verbundplan für den baltischen Energiemarkt („BEMIP Offshore“): 
Ausbau der Offshore-Stromnetze, Ausbau der integrierten Offshore-Strom- und 
gegebenenfalls Wasserstoffnetze und der entsprechenden Verbindungsleitungen in 
der Ostsee und in angrenzenden Meeren, um Strom und gegebenenfalls Wasserstoff 
aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen zu den Verbrauchs- und Speicherzentren 
zu transportieren oder den grenzüberschreitenden Austausch erneuerbarer Energie 
auszubauen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Dänemark, Deutschland, Estland, Lettland, Litauen, 
Polen, Finnland und Schweden. 
(6) Offshore-Netze im Süden und Westen („SW Offshore“): Ausbau der Offshore-
Stromnetze, Ausbau der integrierten Offshore-Strom- und gegebenenfalls 
Wasserstoffnetze und der entsprechenden Verbindungsleitungen im Mittelmeer, 
einschließlich im Golf von Cadiz, und in angrenzenden Meeren, um Strom oder 
gegebenenfalls Wasserstoff aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen zu den 
Verbrauchs- und Speicherzentren zu transportieren oder den grenzüberschreitenden 
Austausch erneuerbarer Energie auszubauen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Griechenland, Spanien, Frankreich, Italien, Malta und 
Portugal. 
(7) Offshore-Netze im Süden und Osten („SE Offshore“): Ausbau der Offshore-
Stromnetze, Ausbau der integrierten Offshore-Strom- und gegebenenfalls 
Wasserstoffnetze und der entsprechenden Verbindungsleitungen im Mittelmeer, im 
Schwarzen Meer und in angrenzenden Meeren, um Strom oder gegebenenfalls 
Wasserstoff aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen zu den Verbrauchs- und 
Speicherzentren zu transportieren oder den grenzüberschreitenden Austausch 
erneuerbarer Energie auszubauen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Bulgarien, Kroatien, Griechenland, Italien, Zypern, 
Rumänien und Slowenien. 
(8) Atlantische Offshore-Netze: Ausbau des Offshore-Stromnetzes, Ausbau des 
integrierten Offshore-Stromnetzes und der entsprechenden Verbindungsleitungen im 
Nordatlantik, um Strom aus erneuerbaren Offshore-Energiequellen zu den 
Verbrauchs- und Speicherzentren zu transportieren und den grenzüberschreitenden 
Stromaustausch auszubauen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Irland, Spanien, Frankreich und Portugal. 
3. VORRANGIGE KORRIDORE FÜR WASSERSTOFF UND ELEKTROLYSEURE 
(9) Wasserstoffverbindungsleitungen in Westeuropa („HI West“): 
Wasserstoffinfrastruktur und Umwidmung von Gasinfrastruktur zur Förderung der 
Schaffung einer integrierten Grundstruktur für Wasserstoff, mit der die Länder der 
Region direkt oder indirekt (über die Verbindung mit einem Drittland) miteinander 
verbunden werden, ihr spezifischer Infrastrukturbedarf für Wasserstoff gedeckt und 
die Schaffung eines unionsweiten Netzes für den Wasserstofftransport in der Union 
unterstützt wird. 
Elektrolyseure: Unterstützung der Einführung von Strom-zu-Gas-Anwendungen, um 
die Verringerung der Treibhausgasemissionen zu fördern und einen Beitrag zum
DE 3  DE 
sicheren, effizienten und zuverlässigen Systembetrieb und zur intelligenten 
Integration des Energiesystems in der Union zu leisten. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Belgien, Tschechien, Dänemark, Deutschland, Irland, 
Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich und 
Portugal. 
(10) Wasserstoffverbindungsleitungen in Mittelosteuropa und Südosteuropa („HI East“): 
Wasserstoffinfrastruktur und Umwidmung von Gasinfrastruktur zur Förderung der 
Schaffung einer integrierten Grundstruktur für Wasserstoff, mit der die Länder der 
Region direkt oder indirekt (über die Verbindung mit einem Drittland) miteinander 
verbunden werden, ihr spezifischer Infrastrukturbedarf für Wasserstoff gedeckt und 
die Schaffung eines unionsweiten Netzes für den Wasserstofftransport in der Union 
unterstützt wird. 
Elektrolyseure: Unterstützung der Einführung von Strom-zu-Gas-Anwendungen, um 
die Verringerung der Treibhausgasemissionen zu fördern und einen Beitrag zum 
sicheren, effizienten und zuverlässigen Systembetrieb und zur intelligenten 
Integration des Energiesystems in der Union zu leisten. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Bulgarien, Tschechien, Deutschland, Griechenland, 
Kroatien, Italien, Zypern, Ungarn, Österreich, Polen, Rumänien, Slowenien und 
Slowakei. 
(11) Wasserstoffverbundplan für den baltischen Energiemarkt („BEMIP Hydrogen“): 
Wasserstoffinfrastruktur und Umwidmung von Gasinfrastruktur zur Förderung der 
Schaffung einer integrierten Grundstruktur für Wasserstoff, mit der die Länder der 
Region direkt oder indirekt (über die Verbindung mit einem Drittland) miteinander 
verbunden werden, ihr spezifischer Infrastrukturbedarf für Wasserstoff gedeckt und 
die Schaffung eines unionsweiten Netzes für den Wasserstofftransport in der Union 
unterstützt wird.  
Elektrolyseure: Unterstützung der Einführung von Strom-zu-Gas-Anwendungen, um 
die Verringerung der Treibhausgasemissionen zu fördern und einen Beitrag zum 
sicheren, effizienten und zuverlässigen Systembetrieb und zur intelligenten 
Integration des Energiesystems in der Union zu leisten. 
Betroffene Mitgliedstaaten: Dänemark, Deutschland, Estland, Lettland, Litauen, 
Polen, Finnland und Schweden. 
4. VORRANGIGE THEMATISCHE GEBIETE 
(12) Realisierung intelligenter Stromnetze: Einführung von Technologien für intelligente 
Netze in der gesamten Union, um das Verhalten und die Handlungen aller an das 
Stromnetz angeschlossenen Nutzer auf effiziente Weise zu integrieren, insbesondere 
in Bezug auf die Erzeugung großer Strommengen aus erneuerbaren oder dezentralen 
Energiequellen und die Laststeuerung auf Kundenseite, Energiespeicherung, 
Elektrofahrzeuge und andere Flexibilitätsquellen und darüber hinaus in Bezug auf 
Inseln und Inselnetze die Isolation im Energiebereich zu verringern, innovative und 
andere Lösungen zu unterstützen, an denen mindestens zwei Mitgliedstaaten beteiligt 
sind und die erhebliche positive Auswirkungen auf die energie- und klimapolitischen 
Vorgaben der Union und ihr Ziel der Klimaneutralität bis 2050 haben, und um 
erheblich zur Nachhaltigkeit des Inselenergiesystems und des Energiesystems der 
Union beizutragen. 
Betroffene Mitgliedstaaten: alle.
DE 4  DE 
(13) Grenzüberschreitendes Kohlendioxidnetz: Entwicklung einer Infrastruktur für den 
Transport und die Speicherung von Kohlendioxid zwischen den Mitgliedstaaten und 
mit benachbarten Drittländern für die Abscheidung und Speicherung von 
Kohlendioxid aus Industrieanlagen zum Zweck der dauerhaften geologischen 
Speicherung sowie die Nutzung von Kohlendioxid für synthetische Brenngase, was 
zur dauerhaften Neutralisierung von Kohlendioxid führt. 
Betroffene Mitgliedstaaten: alle.
DE 5  DE 
ANHANG II 
ENERGIEINFRASTRUKTURKATEGORIEN 
Die Energieinfrastrukturkategorien, die zur Realisierung der in Anhang I aufgeführten 
Energieinfrastrukturprioritäten entwickelt werden müssen, sind: 
(1) Strom: 
(a) Hoch- und Höchstspannungsfreileitungen, grenzüberschreitend oder innerhalb 
des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats einschließlich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone, sofern sie für eine Spannung von mindestens 220 kV 
ausgelegt wurden, sowie Erd- und Seekabel, sofern sie für eine Spannung von 
mindestens 150 kV ausgelegt wurden. Für Mitgliedstaaten und kleine isolierte 
Systeme mit Übertragungsnetzen mit insgesamt niedrigeren Spannungen sind 
diese Spannungsschwellenwerte gleich der höchsten Spannungsebene in ihren 
jeweiligen Stromnetzen; 
(b) jede Ausrüstung oder Anlage, die in die unter Buchstabe a genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fällt und die Übertragung von Offshore-Strom 
aus erneuerbaren Quellen von den Offshore-Erzeugungsorten ermöglicht 
(„Energieinfrastruktur für Offshore-Strom aus erneuerbaren Quellen“); 
(c) Energiespeicheranlagen, in individueller oder aggregierter Form, die zur 
dauerhaften oder vorübergehenden Energiespeicherung in überirdischen, 
unterirdischen oder geologischen Speicherstätten verwendet werden, sofern sie 
direkt an Hochspannungsübertragungs- und ‑verteilungsleitungen 
angeschlossen sind, die für eine Spannung von 110 kV oder mehr ausgelegt 
sind. Für Mitgliedstaaten und kleine isolierte Systeme mit Übertragungsnetzen 
mit insgesamt niedrigeren Spannungen sind diese Spannungsschwellenwerte 
gleich der höchsten Spannungsebene in ihren jeweiligen Stromnetzen; 
(d) jede Ausrüstung oder Anlage, die für den sicheren und effizienten Betrieb der 
unter den Buchstaben a, b und c genannten Systeme unentbehrlich ist, 
einschließlich Ausrüstungen oder Anlagen für den Schutz, die 
Widerstandsfähigkeit, die Überwachung, die Steuerung und die Digitalisierung 
auf allen Spannungsebenen und in allen Umspannwerken; 
(e) jede Ausrüstung oder Anlage, die speziell für den Schutz und die 
Widerstandsfähigkeit bestehender kritischer Netzelemente gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/943 ausgelegt, physisch direkt mit diesen verbunden 
und für den sicheren und effizienten Betrieb der Systeme unentbehrlich ist; 
(f) jede Ausrüstung oder Anlage, die für bestehende Hochspannungsnetzelemente 
unentbehrlich ist, damit die Systeme sicher und effizient betrieben werden, und 
bei der es sich um Überwachungs-, Steuerungs- und 
Digitalisierungsausrüstungen oder -anlagen handelt; 
(g) intelligente Stromnetze: jede Ausrüstung oder Anlage sowie alle digitalen 
Systeme und Komponenten für die Integration von Informations- und 
Kommunikationstechnologien (IKT) über operative digitale Plattformen, 
Steuerungssysteme und Sensortechnologien sowohl auf Übertragungs- als auch 
auf Mittel- und Hochspannungsverteilerebene, um ein effizienteres und 
intelligenteres Stromübertragungs- und Verteilernetz, höhere Kapazität für die 
Integration neuer Erzeugungs-, Energiespeicher- und Verbrauchsformen und 
die Förderung neuer Geschäftsmodelle und Marktstrukturen sicherzustellen,
DE 6  DE 
einschließlich Investitionen auf Inseln und in Inselnetze, um die Isolation im 
Energiebereich zu verringern, innovative und andere Lösungen zu unterstützen, 
an denen mindestens zwei Mitgliedstaaten beteiligt sind und die erhebliche 
positive Auswirkungen auf die energie- und klimapolitischen Vorgaben der 
Union und ihr Ziel der Klimaneutralität bis 2050 haben, und um erheblich zur 
Nachhaltigkeit des Inselenergiesystems und des Energiesystems der Union 
beizutragen; 
(h) Offshore-Netze für erneuerbare Energie: jede Ausrüstung oder Anlage, die 
unter die unter Buchstabe a genannte Energieinfrastrukturkategorie fällt und 
eine Doppelfunktion erfüllt: Verbund und Offshore-Netzanschlusssystem von 
den Erzeugungsanlagen für erneuerbaren Offshore-Strom in mindestens zwei 
Mitgliedstaaten und ein Drittland, einschließlich der Onshore-Verlängerung 
dieser Ausrüstung bis zum ersten Umspannwerk im Onshore-
Übertragungsnetz, sowie jede küstennahe Ausrüstung oder Anlage, die für den 
sicheren und effizienten Betrieb unentbehrlich ist, einschließlich der Schutz-, 
Überwachungs- und Steuerungssysteme und erforderlichen Umspannwerke, 
sofern sie auch die technologische Interoperabilität gewährleisten, etwa die 
Interoperabilität der Schnittstellen zwischen verschiedenen Technologien. 
(2) Wasserstoff: 
(a) Fernleitungen für den Transport von Wasserstoff, einschließlich umgewidmete 
Erdgasinfrastruktur, die zahlreichen Netznutzern transparent und 
diskriminierungsfrei Zugang ermöglichen und hauptsächlich 
Hochdruckfernleitungen umfassen; 
(b) an die unter Buchstabe a genannten Hochdruckfernleitungen für Wasserstoff 
angeschlossene Speicheranlagen; 
(c) Anlagen für die Übernahme, Speicherung und Rückvergasung oder 
Dekomprimierung von Flüssigwasserstoff oder Wasserstoff, der 
gegebenenfalls zur Einspeisung von Wasserstoff in das Netz in anderen 
chemischen Stoffen gebunden ist; 
(d) jede Ausrüstung oder Anlage, die für den sicheren und effizienten Betrieb des 
Wasserstoffnetzes oder für die Ermöglichung der bidirektionalen Kapazität 
unentbehrlich ist, einschließlich Verdichterstationen. 
Bei all den unter den Buchstaben a bis d aufgeführten Ausrüstungen und Anlagen 
kann es sich sowohl um neu gebaute als auch um von Erdgas auf Wasserstoff 
umgewidmete Ausrüstungen und Anlagen oder um eine Kombination aus beiden 
handeln. 
(3) Elektrolyseure: 
(a) Elektrolyseure mit folgenden Eigenschaften: 
i) einer Kapazität von mindestens 500 MW, die von einem einzelnen 
Elektrolyseur oder einer Reihe von Elektrolyseuren, die ein einziges 
koordiniertes Vorhaben bilden, bereitgestellt wird, und 
ii) die Produktion gilt im Falle von kohlenstoffarmem Wasserstoff oder 
erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs im Sinne der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 als kohlenstoffarmer Wasserstoff im Sinne der Richtlinie (EU) 
2024/1788 und
DE 7  DE 
iii) sie haben eine netzbezogene Funktion sowohl für die Strom- als auch die 
Wasserstoffnetze, insbesondere im Hinblick auf die allgemeine 
Systemflexibilität und die Gesamteffizienz der beiden Netze; 
(b) zugehörige Ausrüstung, einschließlich Pipelineverbindungen zum Netz. 
(4) Kohlendioxid: 
(a) spezielle Pipelines mit Ausnahme des vorgelagerten Rohrleitungsnetzes, die 
verwendet werden, um Kohlendioxid aus mehr als einer Quelle für die 
dauerhafte geologische Speicherung von Kohlendioxid gemäß der Richtlinie 
2009/31/EG zu transportieren; 
(b) ortsfeste Anlagen für die Verflüssigung, Pufferspeicherung und Konverter von 
Kohlendioxid im Hinblick auf dessen weiteren Transport durch Pipelines und 
in speziellen Verkehrsträgern wie Schiff, Lastkahn, Lkw und Zug; 
(c) unbeschadet eines Verbots der geologischen Speicherung von Kohlendioxid in 
einem Mitgliedstaat Oberflächen- und Injektionsanlagen in Verbindung mit 
Infrastrukturen innerhalb einer geologischen Formation, die gemäß der 
Richtlinie 2009/31/EG für die dauerhafte geologische Speicherung von 
Kohlendioxid genutzt werden, sofern sie nicht mit Kohlendioxid zur 
verstärkten Rückgewinnung von Kohlenwasserstoffen verbunden sind und für 
den grenzüberschreitenden Transport und die Speicherung von Kohlendioxid 
erforderlich sind; 
(d) jede Ausrüstung oder Anlage, die für den ordnungsgemäßen, sicheren und 
effizienten Betrieb des betreffenden Systems unentbehrlich ist, einschließlich 
der Schutz-, Überwachungs- und Steuerungssysteme.
DE 8  DE 
ANHANG III 
REGIONALE LISTEN VON VORHABEN 
1. REGELN FÜR GRUPPEN 
(1) Bei Energieinfrastruktur, die in die Zuständigkeit der nationalen 
Regulierungsbehörden fällt, setzt sich jede Gruppe aus Vertretern der 
Mitgliedstaaten, der nationalen Regulierungsbehörden, der Übertragungs- bzw. 
Fernleitungsnetzbetreiber (ÜNB/FNB) sowie der Kommission, der Agentur, der EU-
VNBO und entweder von ENTSO-E oder von ENNOH zusammen. 
Bei den anderen Energieinfrastrukturkategorien setzt sich jede Gruppe aus der 
Kommission und Vertretern der Mitgliedstaaten und der Vorhabenträger, die von den 
in Anhang I genannten relevanten Prioritäten betroffen sind, zusammen. 
(2) In Abhängigkeit von der Anzahl der für die Unionsliste in Betracht kommenden 
Vorhaben, regionalen Infrastrukturlücken und Marktentwicklungen können die 
Gruppen und die Entscheidungsgremien der Gruppen sich bei Bedarf aufteilen, 
zusammenschließen oder in unterschiedlichen Konfigurationen zusammentreten, um 
Angelegenheiten, die allen Gruppen gemeinsam sind, über die TEN-E-Gruppe zu 
erörtern oder um nur bestimmte Regionen betreffende Angelegenheiten zu erörtern. 
Diese Angelegenheiten können Themen umfassen, die einen Bezug zur 
überregionalen Kohärenz oder zur Anzahl der vorgeschlagenen Vorhaben aufweisen, 
die im Entwurf von regionalen Listen enthalten sind und bei denen die Gefahr 
besteht, dass sie nicht mehr zu bewältigen sind. 
(3) Jede Gruppe organisiert ihre Arbeit im Einklang mit den Bemühungen um eine 
regionale Zusammenarbeit gemäß den Artikeln 31 und Artikel 65 der Verordnung 
(EU) 2024/1789, Artikel 80 der Richtlinie (EU) 2024/1788, Artikel 34 der 
Verordnung (EU) 2019/943 und Artikel 61 der Richtlinie (EU) 2019/944 und 
anderen bestehenden Strukturen der regionalen Zusammenarbeit. 
(4) Sofern dies im Hinblick auf die Realisierung der in Anhang I genannten relevanten 
vorrangigen Energieinfrastrukturkorridore und -gebiete zweckmäßig ist, lädt jede 
Gruppe Träger von Vorhaben, die möglicherweise als Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse oder Vorhaben von gegenseitigem Interesse in Betracht kommen, sowie 
Vertreter der nationalen Verwaltungen, der Regulierungsbehörden, der 
Zivilgesellschaft und der ÜNB/FNB von Drittstaaten ein.  
(5) Für die in Anhang I Abschnitt 2 genannten vorrangigen 
Energieinfrastrukturkorridore lädt jede Gruppe gegebenenfalls Vertreter der 
Binnenmitgliedstaaten, der zuständigen Behörden, der nationalen 
Regulierungsbehörden und der ÜNB/FNB ein. 
(6) Jede Gruppe lädt zu den Sitzungen gegebenenfalls die Organisationen ein, die die 
relevanten Interessenträger vertreten, einschließlich Vertretern von Drittländern und, 
falls dies als zweckdienlich erachtet wird, die Interessenträger selbst, darunter 
Erzeuger, VNB, Lieferanten, Verbraucher, die lokale Bevölkerung und in der Union 
ansässige Umweltschutzorganisationen, damit diese ihre jeweiligen Kenntnisse 
darlegen. Jede Gruppe organisiert Konsultationen, wenn dies für die Durchführung 
ihrer Aufgaben relevant ist. 
(7) Für die Sitzungen der Gruppen veröffentlicht die Kommission auf einer den 
Interessenträgern zugänglichen Plattform die Geschäftsordnung, eine aktuelle Liste 
der Mitgliedsorganisationen, regelmäßig aktualisierte Informationen über die bei
DE 9  DE 
ihrer Tätigkeit erzielten Fortschritte, die Tagesordnungen der Sitzungen sowie, wenn 
verfügbar, die Protokolle. Die Beratungen der Entscheidungsgremien der Gruppen 
und die Rangfolge der Vorhaben gemäß Artikel 4 Absatz 5 sind vertraulich. Alle 
Beschlüsse über die Arbeitsweise und die Arbeit der Gruppen werden zwischen den 
Mitgliedstaaten und der Kommission einvernehmlich gefasst. 
(8) Die Kommission, die Agentur und die Gruppen sind bestrebt, Kohärenz zwischen 
den Gruppen herzustellen. Zu diesem Zweck sorgen die Kommission und die 
Agentur, falls dies sachdienlich ist, dafür, dass Informationen über alle Tätigkeiten 
von regionenübergreifendem Belang unter den betroffenen Gruppen ausgetauscht 
werden. 
(9) Die Mitwirkung der nationalen Regulierungsbehörden und der Agentur in den 
Gruppen darf die Erfüllung der ihnen gesetzten Ziele und die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben aufgrund dieser Verordnung oder der Verordnung (EU) 2019/942, der 
Artikel 77, 78 und 79 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und der Artikel 58, 59 und 60 
der Richtlinie (EU) 2019/944 nicht beeinträchtigen. 
2. VERFAHREN FÜR DIE ERSTELLUNG REGIONALER LISTEN 
(1) Träger von Vorhaben, die möglicherweise als Vorhaben auf der Unionsliste in 
Betracht kommen und für die sie diesen Status anstreben, legen der Gruppe einen 
Antrag auf Auswahl als Vorhaben auf der Unionsliste vor, der Folgendes einschließt: 
(a) eine Bewertung ihrer Vorhaben im Hinblick auf den Beitrag zur Realisierung 
der in Anhang I aufgeführten Prioritäten; 
(b) eine Angabe der relevanten Kategorie des Vorhabens gemäß Anhang II; 
(c) eine Analyse der Einhaltung der nach Artikel 4 festgelegten relevanten 
Kriterien; 
(d) bei Vorhaben, die ausreichend ausgereift sind, eine Kosten-Nutzen-Analyse, 
die mit den Methoden gemäß Artikel 14 im Einklang steht und die für 
Energieinfrastrukturkategorien in Bezug auf Strom gemäß Anhang II 
Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, f und h, Wasserstoff gemäß Anhang II 
Nummer 2 und Elektrolyseure gemäß Anhang II Nummer 3 von ENTSO-E 
bzw. ENNOH im Rahmen des unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplans vorgenommen wurde; 
(e) Informationen über ihre letztendlichen wirtschaftlichen Eigentümer und ihre 
interne Eigentümerstruktur, die von der Kommission und den Mitgliedern des 
hochrangigen Entscheidungsgremiums auf hinreichend begründeten Antrag der 
Vorhabenträger im Falle von Geschäftsgeheimnissen/Geschäftsinformationen 
vertraulich behandelt werden;  
(f) bei Vorhaben von gegenseitigem Interesse vorhabenspezifische nicht 
verbindliche Vereinbarungen oder Unterstützungsschreiben der Regierungen 
der unmittelbar betroffenen Länder, in denen diese ihre ausdrückliche 
Unterstützung für das Vorhaben zum Ausdruck bringen und sich im Falle des 
Drittlands ausdrücklich dazu verpflichten, einen ähnlichen Zeitplan für die 
beschleunigte Durchführung und andere politische und regulatorische 
Unterstützungsmaßnahmen einzuhalten, wie sie für Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse in der Union gemäß Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe f 
gelten, und bei Energieinfrastrukturkategorien im Zusammenhang mit Strom, 
die unter Nummer 1 Buchstaben a, d oder h fallen, eine vorläufige Studie der
DE 10  DE 
Übertragungsnetzbetreiber zur Netzsicherheit und -stabilität, in der bestätigt 
wird, dass das Vorhaben vollständig in die Stromnetze der betreffenden Länder 
integriert werden kann; 
(g) alle sonstigen für die Bewertung des Vorhabens relevanten Informationen. 
(2) Vorhaben auf der Unionsliste, die eine behördliche Genehmigung oder eine 
endgültige Investitionsentscheidung erhalten haben, die hinreichende Gewähr für den 
Bau des Vorhabens bietet, oder Vorhaben, die sich im Bau befinden und aus deren 
nach Artikel 5 erforderlichen Jahresbericht ausreichende Fortschritte hervorgehen, 
verbleiben auf der Unionsliste und sind nicht verpflichtet, erneut Informationen 
gemäß den Buchstaben a bis f und Nummer 1 vorzulegen. Alle Empfänger stellen 
sicher, dass wirtschaftlich sensible Informationen vertraulich behandelt werden. 
(3) Die vorgeschlagenen Stromübertragungs- und -speichervorhaben von gemeinsamem 
Interesse bzw. von gegenseitigem Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 1 
Buchstaben a, b, c, d, f und h dieser Verordnung genannten 
Energieinfrastrukturkategorien fallen, müssen Teil des neuesten verfügbaren, von 
ENTSO-E gemäß Artikel 30 der Verordnung (EU) 2019/943 ausgearbeiteten 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans für Strom sein. Die 
vorgeschlagenen Stromübertragungs- und ‑speichervorhaben von gemeinsamem 
Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben b und h dieser 
Verordnung genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, müssen mit der 
integrierten Offshore-Netzentwicklung und den Netzverstärkungen gemäß Artikel 15 
Absatz 2 dieser Verordnung im Einklang stehen. 
(4) Die vorgeschlagenen Wasserstoffvorhaben von gemeinsamem Interesse bzw. von 
gegenseitigem Interesse, die unter die in Anhang II Nummern 2 und 3 dieser 
Verordnung genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, müssen Teil des 
neuesten verfügbaren, von ENNOH gemäß Artikel 60 der Verordnung (EU) 
2024/1789 ausgearbeiteten unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans für 
Wasserstoff sein. 
(5) ENTSO-E und ENNOH legen bis zum 30. Juni 2027 und anschließend für jeden 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplan aktualisierte Leitlinien für 
Kriterien vor, die für die Aufnahme von Vorhaben in ihre jeweiligen unter 
Nummer 3 und 4 genannten unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne 
anzuwenden sind, um für Gleichbehandlung und ein transparentes Verfahren zu 
sorgen. In den Leitlinien ist für alle Vorhaben auf der Unionsliste ein vereinfachtes 
Verfahren für die Aufnahme in die unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne festzulegen, das die Berücksichtigung der im Rahmen der 
Verfahren für vorangegangene unionsweite zehnjährige Netzentwicklungspläne 
eingereichten Unterlagen und Daten vorsieht, sofern die darin enthaltenen 
Informationen weiterhin gültig sind. 
ENTSO-E und ENNOH konsultieren die Kommission und die Agentur zum Entwurf 
ihrer jeweiligen Leitlinien für die Aufnahme von Vorhaben in die unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungspläne und tragen den Empfehlungen der Kommission 
und der Agentur vor der Veröffentlichung der endgültigen Leitlinien angemessen 
Rechnung. 
(6) ENTSO-E und ENNOH stellen der TEN-E-Gruppe Informationen darüber zur 
Verfügung, wie sie die Leitlinien für die Bewertung im Hinblick auf die Aufnahme 
in die unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungspläne angewandt haben.
DE 11  DE 
(7) Vorgeschlagene Kohlendioxidtransport- und ‑speichervorhaben, die unter die in 
Anhang II Nummer 4 genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen, müssen als Teil 
eines von mindestens zwei Mitgliedstaaten ausgearbeiteten Plans für die 
Entwicklung einer grenzüberschreitenden Kohlendioxidtransport- und 
‑speicherinfrastruktur vorgelegt werden, den die betroffenen Mitgliedstaaten oder die 
von diesen Mitgliedstaaten benannten Einrichtungen der Kommission vorlegen 
müssen. 
(8) Bei Vorhaben, die in die Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden fallen, 
prüfen die nationalen Regulierungsbehörden und die Agentur unter Berücksichtigung 
der regionalen Zusammenarbeit gemäß Artikel 80 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und 
Artikel 61 der Richtlinie (EU) 2019/944 die einheitliche Anwendung der Kriterien 
und der Methode für die vorhabenspezifische Kosten-Nutzen-Analyse gemäß 
Artikel 14 dieser Verordnung und bewerten die grenzüberschreitende Bedeutung der 
Vorhaben und die bei Vorhaben auf der Unionsliste erzielten Fortschritte unter 
Berücksichtigung der gemäß Artikel 5 Absatz 4 dieser Verordnung vorgelegten 
Berichte. Sie legen ihre Bewertungen der Gruppe vor. Die Kommission stellt sicher, 
dass die in Artikel 4 und Anhang IV dieser Verordnung genannten Kriterien und 
Methoden einheitlich angewandt werden, um die Kohärenz zwischen den regionalen 
Gruppen sicherzustellen. 
(9) Bei allen Vorhaben, die nicht unter Nummer 8 dieses Anhangs fallen, bewertet die 
Kommission die Anwendung der in Artikel 4 dieser Verordnung festgelegten 
Kriterien. Die Kommission berücksichtigt außerdem die Möglichkeit einer künftigen 
Ausweitung auf zusätzliche Mitgliedstaaten. Die Kommission legt ihre Bewertungen 
der Gruppe vor. Bei Vorhaben, für die der Status eines Vorhabens von gegenseitigem 
Interesse beantragt wird, werden Vertreter von Drittländern und 
Regulierungsbehörden zur Vorstellung der Bewertung eingeladen. 
(10) Jeder Mitgliedstaat, dessen Hoheitsgebiet von einem vorgeschlagenen Vorhaben 
nicht betroffen ist, aber für den das vorgeschlagene Vorhaben einen positiven 
Nettoeffekt haben könnte bzw. auf den es sich in erheblichem Maße – beispielsweise 
auf die Umwelt oder den Betrieb der Energieinfrastruktur auf seinem Hoheitsgebiet – 
auswirken könnte, kann der Gruppe eine Stellungnahme vorlegen, in der er seine 
Anliegen schildert. 
(11) Die Gruppe prüft auf Ersuchen eines Mitgliedstaats der Gruppe die von einem 
Mitgliedstaat nach Artikel 3 Absatz 3 vorgebrachte angemessene Begründung, 
aufgrund derer er ein Vorhaben, das sein Hoheitsgebiet betrifft, nicht genehmigt. 
(12) Die Gruppe prüft, ob der Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ bei der 
Ermittlung des regionalen Infrastrukturbedarfs und in Bezug auf jedes der in Betracht 
kommenden Vorhaben angewandt wird. Die Gruppe prüft insbesondere Lösungen 
wie nicht leitungsgebundene Lösungen, Nachfragesteuerung, nichtfossile Flexibilität, 
Marktregelungslösungen, die Umsetzung digitaler Lösungen und die Renovierung 
von Gebäuden als vorrangige Lösungen, sofern sie systemweit als kosteneffizienter 
als der Bau neuer angebotsseitiger Infrastruktur angesehen werden. 
(13) Die Gruppe tritt zusammen, um die vorgeschlagenen Vorhaben auf der Grundlage 
einer transparenten Bewertung anhand der in Artikel 4 genannten Kriterien zu prüfen 
und in eine Rangfolge zu bringen, wobei sie der Bewertung der nationalen 
Regulierungsbehörden oder – bei Vorhaben, die nicht in die Zuständigkeit der 
nationalen Regulierungsbehörden fallen – der Bewertung der Kommission Rechnung 
trägt.
DE 12  DE 
(14) Spätestens zwei Monate vor dem Datum der Annahme der Unionsliste Artikel 22 
verabschiedet das Entscheidungsgremium jeder Gruppe unter Einhaltung der 
Bestimmungen des Artikels 3 Absatz 3 seine jeweilige endgültige Liste der 
vorgeschlagenen Vorhaben, wobei es sich auf den Vorschlag der Gruppe stützt und 
der Bewertung der nationalen Regulierungsbehörden und der Agentur und – bei 
gemäß Nummer 9 vorgeschlagenen Vorhaben, die nicht in die Zuständigkeit der 
nationalen Regulierungsbehörden fallen – der Bewertung der Kommission sowie 
dem Ratschlag der Kommission, der sicherstellt, dass – insbesondere an den Grenzen 
bei real oder potenziell konkurrierenden Vorhaben – eine zu bewältigende 
Gesamtzahl an Vorhaben auf der Unionsliste gegeben ist, Rechnung trägt. Die 
Entscheidungsgremien der Gruppen übermitteln der Kommission die endgültigen 
Listen zusammen mit allen Stellungnahmen nach Nummer 10. 
(15) Wenn auf Grundlage der Entwürfe der Listen die Gesamtzahl der vorgeschlagenen 
Vorhaben auf der Unionsliste nicht mehr zu bewältigen wäre, rät die Kommission 
jeder betroffenen Gruppe, Vorhaben, denen von der betroffenen Gruppe die 
niedrigste Priorität in der Rangfolge gemäß Artikel 4 Absatz 5 zugewiesen wurde, 
nicht in die Liste aufzunehmen.
DE 13  DE 
ANHANG IV 
REGELN UND INDIKATOREN FÜR DIE KRITERIEN FÜR VORHABEN 
(1) Ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse mit erheblichen grenzüberschreitenden 
Auswirkungen ist ein Vorhaben im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und erfüllt die 
folgenden Bedingungen: 
(a) Stromübertragungsvorhaben, die unter Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, 
d und f fallen: das Vorhaben erhöht die Nettoübertragungskapazität an der 
Grenze dieses Mitgliedstaats zu einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten 
um mindestens 200 Megawatt (MW) gegenüber der Situation ohne die 
Inbetriebnahme des Vorhabens. 
(b) Vorhaben für Ausrüstungen oder Anlagen, die unter Anhang II Nummer 1 
Buchstabe e fallen: sie müssen an bestehenden kritischen Netzelementen im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 69 der Verordnung (EU) 2019/943 eingesetzt 
werden, als Teil der Maßnahmen vorgesehen sein, die in den von den 
Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung über die Risikovorsorge erstellten 
Risikovorsorgeplänen festgelegt sind, um Risiken für die 
Energieversorgungssicherheit zu begegnen, und die 
Energieversorgungssicherheit in mindestens einem weiteren Mitgliedstaat 
erhöhen. 
(c) Stromspeichervorhaben, die unter Anhang II Nummer 1 Buchstabe c fallen: 
das Vorhaben schafft eine installierte Kapazität von mindestens 225 MW und 
hat eine Speicherkapazität, die eine jährliche Nettostromerzeugung von 
250 GWh pro Jahr ermöglicht. 
(d) Vorhaben für intelligente Stromnetze, die unter Anhang II Nummer 1 
Buchstabe g fallen: das Vorhaben ist für Ausrüstungen und Anlagen auf Hoch- 
und Mittelspannungsebene ausgelegt und umfasst ÜNB, ÜNB und VNB oder 
VNB aus mindestens zwei Mitgliedstaaten. Das Vorhaben kann ausschließlich 
VNB umfassen, sofern es sich um Betreiber aus mindestens zwei 
Mitgliedstaaten handelt und sofern für Interoperabilität gesorgt ist. Das 
Vorhaben muss mindestens zwei der folgenden Kriterien erfüllen: es umfasst 
50 000 Nutzer, Erzeuger, Verbraucher oder Prosumenten, es erfasst ein 
Verbrauchsgebiet von mindestens 300 GWh/Jahr, mindestens 20 % des mit 
dem Vorhaben verknüpften Stromverbrauchs stammt aus variablen 
erneuerbaren Energiequellen, oder es verringert die energiewirtschaftliche 
Isolation von nicht miteinander verbundenen Netzen in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten. Für das Vorhaben bedarf es keiner gemeinsamen physischen 
Grenze. Für Vorhaben im Zusammenhang mit kleinen, isolierten Netzen nach 
der Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 42 der Richtlinie (EU) 
2019/944, einschließlich Inseln, entsprechen diese Spannungsebenen der 
höchsten Spannungsebene im jeweiligen Stromnetz. 
(e) Transport von Wasserstoff: mit dem Vorhaben wird die bestehende 
grenzüberschreitende Wasserstofftransportkapazität an der Grenze zwischen 
zwei Mitgliedstaaten um mindestens 10 % gegenüber der Situation vor der 
Inbetriebnahme des Vorhabens erhöht, es wird hinreichend belegt, dass das 
Vorhaben ein wesentlicher Bestandteil eines geplanten grenzüberschreitenden 
Wasserstoffnetzes ist, und es werden hinreichende Nachweise für bestehende 
Pläne und Zusammenarbeit mit Nachbarländern und Netzbetreibern vorgelegt,
DE 14  DE 
oder bei Vorhaben, die die energiewirtschaftliche Isolation von nicht 
miteinander verbundenen Netzen in einem oder mehreren Mitgliedstaaten 
verringern, ist das Ziel des Vorhabens, mindestens zwei Mitgliedstaaten direkt 
oder indirekt zu versorgen. 
(f) Anlagen für die Übernahme oder Speicherung von Wasserstoff nach Anhang II 
Nummer 2: Ziel des Vorhabens ist es, mindestens zwei Mitgliedstaaten direkt 
oder indirekt zu versorgen. 
(g) Elektrolyseure: mit dem Vorhaben werden installierte Kapazitäten von 
mindestens 500 MW geschaffen, die von einem einzelnen Elektrolyseur oder 
einer Reihe von Elektrolyseuren, die Teil eines einzigen und koordinierten 
Vorhabens sind, bereitgestellt werden, und es bringt mindestens zwei 
Mitgliedstaaten direkt oder indirekt einen Nutzen. 
(h) Übertragung von Offshore-Strom aus erneuerbaren Energiequellen: das 
Vorhaben ist darauf ausgelegt, Strom von Offshore-Erzeugungsanlagen mit 
einer Kapazität von mindestens 500 MW zu übertragen, und ermöglicht die 
Übertragung von Strom in das Onshore-Netz eines bestimmten Mitgliedstaats, 
wodurch die Menge des auf dem Binnenmarkt verfügbaren Stroms aus 
erneuerbaren Quellen erhöht wird. Das Vorhaben wird in Gebieten mit 
geringer Verbreitung von Offshore-Strom aus erneuerbaren Quellen entwickelt 
und hat nachweislich erhebliche positive Auswirkungen auf die energie- und 
klimapolitischen Vorgaben der Union und ihr Ziel der Klimaneutralität bis 
2050. 
(i) Kohlendioxidvorhaben: das Vorhaben wird für den Transport und 
gegebenenfalls die Speicherung von anthropogenem Kohlendioxid aus 
mindestens zwei Mitgliedstaaten genutzt. 
(2) Ein Vorhaben von gegenseitigem Interesse mit erheblichen grenzüberschreitenden 
Auswirkungen erfüllt die folgenden Bedingungen: 
(a) Vorhaben von gegenseitigem Interesse, die die in Anhang II Nummer 1 
Buchstaben a, d und h genannte Kategorie betreffen: das Vorhaben erhöht die 
Nettoübertragungskapazität an der Grenze des betreffenden Mitgliedstaats zu 
einem Drittland und bringt mindestens zwei direkt oder indirekt von dem 
Vorhaben betroffenen Ländern einen erheblichen Nutzen. 
(b) Vorhaben von gegenseitigem Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 2 
Buchstabe a genannte Kategorie fallen: das Wasserstoffvorhaben ermöglicht 
die Fernleitung von Wasserstoff über die Grenze eines Mitgliedstaats mit 
einem Drittland und bringt nachweislich mindestens zwei direkt oder indirekt 
von dem Vorhaben betroffenen Ländern einen erheblichen Nutzen. 
(c) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die unter die in Anhang II Nummer 4 
genannte Kategorie fallen: das Vorhaben kann von mindestens zwei 
Mitgliedstaaten und einem Drittstaat für den Transport und die Speicherung 
von anthropogenem Kohlendioxid genutzt werden. 
(3) Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, c, d, f und h 
genannten Energieinfrastrukturkategorien fallen, werden die in Artikel 4 
aufgeführten Kriterien wie folgt bewertet: 
(a) Die Übertragung von aus erneuerbaren Quellen erzeugtem Strom zu großen 
Verbrauchszentren und Speicheranlagen wird entsprechend der im Rahmen des
DE 15  DE 
neuesten verfügbaren unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans für 
Strom durchgeführten Analyse gemessen, insbesondere indem 
i) bei der Stromübertragung gemäß Anhang II Nummer 1 Buchstaben a, b, 
d, f und h die Kapazität der Erzeugung aus erneuerbaren Energiequellen 
(pro Technologie, in MW), die infolge des Vorhabens angeschlossen und 
übertragen wird, im Vergleich zu der gesamten Erzeugungskapazität aus 
diesen erneuerbaren Energiequellen, die nach den von den 
Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegten 
Nationalen Energie- und Klimaplänen im jeweiligen Mitgliedstaat 
geplant ist, geschätzt wird; 
ii) bei der Energiespeicherung gemäß Anhang II Nummer 1 Buchstabe c die 
durch das Vorhaben bereitgestellte neue Kapazität mit der für die gleiche 
Speichertechnologie in dem in Anhang V genannten Analysegebiet 
vorhandenen Gesamtkapazität verglichen wird. 
(b) Marktintegration, Wettbewerb und Netzflexibilität werden entsprechend der im 
Rahmen des neuesten verfügbaren unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplans für Strom durchgeführten Analyse gemessen, 
insbesondere indem 
i) bei grenzüberschreitenden Vorhaben, einschließlich 
Reinvestitionsvorhaben, die Auswirkungen auf die 
Netzübertragungskapazität in beide Lastflussrichtungen, gemessen als 
Strommenge (in MW), und ihr Beitrag zum Erreichen des Verbundziels 
berechnet werden und bei Vorhaben mit erheblichen 
grenzüberschreitenden Auswirkungen die Auswirkungen auf die 
Netzübertragungskapazität an den Grenzen zwischen relevanten 
Mitgliedstaaten, zwischen relevanten Mitgliedstaaten und einem 
Drittland oder innerhalb relevanter Mitgliedstaaten auf den Ausgleich 
zwischen Angebot und Nachfrage und auf den Netzbetrieb in relevanten 
Mitgliedstaaten berechnet werden; 
ii) für das in Anhang V genannte Analysegebiet die Auswirkungen eines 
Vorhabens hinsichtlich der energiesystemweiten Erzeugungs- und 
Übertragungskosten und der Entwicklung und Konvergenz der 
Marktpreise nach verschiedenen Planungsszenarios, insbesondere unter 
Berücksichtigung der bei der Merit-Order (Einsatzreihenfolge des 
Kraftwerkparks) entstehenden Veränderungen, bewertet werden. 
(c) Die Versorgungssicherheit, die Interoperabilität und der sichere Netzbetrieb 
werden entsprechend der im Rahmen des neuesten verfügbaren unionsweiten 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans für Strom durchgeführten Analyse 
gemessen, insbesondere indem für das in Anhang V genannte Analysegebiet 
die Auswirkungen des Vorhabens auf die Unterbrechungserwartung aufgrund 
von Erzeugungsdefiziten hinsichtlich der Angemessenheit der Erzeugung und 
der Übertragung für eine Reihe charakteristischer Lastzeiträume bewertet 
werden unter Berücksichtigung voraussichtlicher Änderungen bei den mit dem 
Klima zusammenhängenden extremen Wetterereignissen und deren Folgen für 
die Belastbarkeit der Infrastruktur. Die Auswirkungen des Vorhabens auf die 
unabhängige und zuverlässige Kontrolle des Betriebs und der Leistungen des 
Netzes werden gemessen, sofern dies möglich ist.
DE 16  DE 
(4) Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe g genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, werden die in Artikel 4 aufgeführten Kriterien 
wie folgt bewertet: 
(a) Der Grad der Nachhaltigkeit wird anhand der Bewertung der Fähigkeit der 
Netze zum Anschluss und zum Transport von variabler Energie aus 
erneuerbaren Quellen gemessen. 
(b) Die Versorgungssicherheit wird anhand der Höhe der Verluste in den 
Übertragungsnetzen, den Verteilernetzen oder beidem, der prozentualen 
Nutzung (d. h. der durchschnittlichen Last) von Stromnetzkomponenten, der 
Verfügbarkeit von Netzkomponenten (bezogen auf die geplante und ungeplante 
Instandhaltung) und ihrer Auswirkungen auf die Netzleistung und auf die 
Dauer und Häufigkeit von Unterbrechungen, einschließlich klimabedingter 
Unterbrechungen, gemessen. 
(c) Die Marktintegration wird anhand der Innovation im Netzbetrieb, der 
Verringerung der energiewirtschaftlichen Isolation, des Verbunds sowie des 
Grads der Integration mit anderen Sektoren und der Förderung neuer 
Geschäftsmodelle und Marktstrukturen gemessen. 
(d) Die Netzsicherheit, die Flexibilität und die Qualität der Versorgung werden 
durch Bewertung des innovativen Ansatzes für die Netzflexibilität, der 
Cybersicherheit und des effizienten Betriebs zwischen den Ebenen der ÜNB 
und VNB sowie der Kapazität zum Ergreifen von Maßnahmen für die 
Laststeuerung, Speicherung und Energieeffizienz, des kosteneffizienten 
Einsatzes digitaler Instrumente und der IKT für Überwachungs- und 
Steuerungszwecke, der Stabilität des Stromnetzes und der Spannungsqualität 
gemessen. 
(5) Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 1 Buchstabe e genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, werden die in Artikel 4 aufgeführten Kriterien 
wie folgt bewertet: 
(a) Die Versorgungssicherheit wird anhand der prozentualen Nutzung (d. h. der 
durchschnittlichen Last) von Stromnetzkomponenten, der Verfügbarkeit von 
Netzkomponenten und ihrer Auswirkungen auf die Netzleistung sowie der 
Dauer und Häufigkeit von Unterbrechungen, einschließlich klimabedingter 
Unterbrechungen, gemessen. 
(b) Die Netzsicherheit wird anhand der Bewertung der Fähigkeit zur Verhinderung 
erheblicher Sicherheitsvorfälle durch physische Maßnahmen und 
Cybersicherheitsmaßnahmen gemessen. 
(6) Bei Wasserstoffvorhaben, die unter die in Anhang II Nummer 2 genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, werden die in Artikel 4 aufgeführten Kriterien 
wie folgt bewertet: 
(a) Die Nachhaltigkeit wird gemessen als Beitrag eines Vorhabens zur 
Reduzierung der Treibhausgasemissionen in verschiedenen Endverwendungen 
in Sektoren, in denen dies nur schwer zu erreichen ist, etwa in der Industrie 
oder im Verkehr, zur Flexibilität und zu saisonalen Speichermöglichkeiten für 
die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen oder zur Integration von 
erneuerbarem und kohlenstoffarmem Wasserstoff mit Blick auf die 
Berücksichtigung der Markterfordernisse und die Förderung von erneuerbarem 
Wasserstoff.
DE 17  DE 
(b) Die Marktintegration und die Interoperabilität werden gemessen, indem der 
Mehrwert des Vorhabens für die Integration der Marktgebiete, die 
Preiskonvergenz und die Flexibilität des Netzes insgesamt berechnet wird. 
(c) Die Versorgungssicherheit und die Flexibilität werden gemessen, indem der 
Mehrwert des Vorhabens für die Belastbarkeit, Diversität und Flexibilität der 
Wasserstoffversorgung berechnet wird. 
(d) Der Wettbewerb wird anhand der Bewertung des Beitrags des Vorhabens zur 
Diversifizierung der Versorgung gemessen, einschließlich der Erleichterung 
des Zugangs zu heimischen Wasserstoffversorgungsquellen. 
(7) Bei Vorhaben für Elektrolyseure, die unter die in Anhang II Nummer 3 genannte 
Energieinfrastrukturkategorie fallen, werden die in Artikel 4 aufgeführten Kriterien 
wie folgt bewertet: 
(a) Die Nachhaltigkeit wird durch die Bewertung des in das Netz integrierten 
Anteils an erneuerbarem Wasserstoff oder kohlenstoffarmem Wasserstoff, 
insbesondere aus erneuerbaren Quellen, der die in Anhang II Nummer 3 
Buchstabe a Ziffer ii festgelegten Kriterien erfüllt, oder durch Schätzung der 
Menge des Einsatzes synthetischer Brennstoffe dieses Ursprungs sowie der 
damit verbundenen Treibhausgasemissionseinsparungen gemessen. 
(b) Die Versorgungssicherheit wird durch die Bewertung ihres Beitrags zur 
Sicherheit, Stabilität und Effizienz des Netzbetriebs einschließlich der 
Bewertung der vermiedenen Einschränkungen bei der Erzeugung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen gemessen. 
(c) Die Ermöglichung von Flexibilitätsleistungen wie Laststeuerung und 
Speicherung durch die Erleichterung der intelligenten Integration des 
Energiesektors mittels Schaffung von Verbindungen zu anderen Energieträgern 
und Sektoren wird anhand der Bewertung der in verbundenen Energiesektoren 
und -netzen generierten Kosteneinsparungen, etwa im Gas-, Wasserstoff-, 
Strom- und Wärmenetz, dem Verkehrssektor und der Industrie, gemessen. 
(8) In Bezug auf Kohlendioxidinfrastruktur, die unter die in Anhang II Nummer 4 
genannten Energieinfrastrukturkategorien fällt, werden die in Artikel 4 aufgeführten 
Kriterien wie folgt bewertet: 
(a) Nachhaltigkeit, gemessen anhand der Bewertung der gesamten erwarteten 
Verringerung der Treibhausgasemissionen über den gesamten Lebenszyklus 
des Vorhabens und des Fehlens alternativer technologischer Lösungen – wie 
u. a. Energieeffizienz oder Elektrifizierung bei Integration erneuerbarer 
Energiequellen –, mit denen es gelänge, die gleiche Menge an Verringerung 
der Treibhausgasemissionen wie die Menge des in den verbundenen 
Industrieanlagen abzuscheidenden Kohlendioxids zu vergleichbaren Kosten 
innerhalb eines vergleichbaren Zeitrahmens zu erreichen, wobei die 
Treibhausgasemissionen aus der je nach Fall für die Abscheidung, den 
Transport und die Speicherung von Kohlendioxid notwendigen Energie 
eingerechnet werden und die Infrastruktur, gegebenenfalls einschließlich 
weiterer potenzieller künftiger Nutzungen, berücksichtigt wird; 
(b) Ausfallsicherheit und Sicherheit, gemessen anhand der Bewertung der 
Sicherheit der Infrastruktur;
DE 18  DE 
(c) Minderung der Umweltbelastung und der Risiken durch eine dauerhafte 
Neutralisierung von Kohlendioxid.
DE 19  DE 
ANHANG V 
ENERGIESYSTEMWEITE KOSTEN-NUTZEN-ANALYSE 
Die von ENTSO-E und ENNOH entwickelten Methoden der Kosten-Nutzen-Analyse müssen 
miteinander übereinstimmen und sektorbezogenen Besonderheiten Rechnung tragen. Die 
Methoden für eine harmonisierte und transparente energiesystemweite Kosten-Nutzen-
Analyse für Vorhaben auf der Unionsliste sind für alle Infrastrukturkategorien einheitlich, es 
sei denn, spezifische Abweichungen sind gerechtfertigt. Sie behandeln die Kosten im weiteren 
Sinne, einschließlich externer Effekte, im Hinblick auf die energie- und klimapolitischen 
Vorgaben der Union und ihr Ziel der Klimaneutralität bis 2050 und müssen den folgenden 
Grundsätzen genügen: 
(1) Das Gebiet für die Analyse eines einzelnen Vorhabens erstreckt sich auf alle 
Mitgliedstaaten und Drittländer, in deren Hoheitsgebiet das Vorhaben durchgeführt 
wird, auf alle direkt angrenzenden Mitgliedstaaten und auf alle anderen 
Mitgliedstaaten, in denen das Vorhaben erhebliche Auswirkungen hat. Zu diesem 
Zweck arbeiten ENTSO-E und ENNOH mit allen relevanten Netzbetreibern in den 
betreffenden Drittstaaten zusammen. Bei Vorhaben, die unter die in Anhang II 
Nummer 3 genannte Energieinfrastrukturkategorie fallen, arbeiten ENTSO-E und 
ENNOH mit dem Vorhabenträger auch dann zusammen, wenn dieser kein 
Netzbetreiber ist. 
(2) Jede Kosten-Nutzen-Analyse muss gegebenenfalls Sensitivitätsanalysen für den 
Input-Datensatz enthalten, einschließlich der Erzeugungs- und Treibhausgaskosten 
sowie der erwarteten Entwicklung von Angebot und Nachfrage, auch in Bezug auf 
erneuerbare Energiequellen, sowie deren Flexibilität, die Verfügbarkeit von 
Speichermöglichkeiten, das Datum der Inbetriebnahme verschiedener Vorhaben in 
demselben Analysegebiet, die klimatischen Auswirkungen und andere relevante 
Parameter. 
(3) Sie legen die durchzuführende Analyse fest, indem – ausgehend von dem relevanten 
multisektoralen Input-Datensatz – bestimmt wird, wie die Auswirkungen mit den und 
ohne die einzelnen Vorhaben beschaffen sind, und beziehen die relevanten 
gegenseitigen Abhängigkeiten in Bezug auf andere Vorhaben ein. 
(4) Sie bieten eine Orientierungshilfe für die Entwicklung und Nutzung der für die 
Kosten-Nutzen-Analyse erforderlichen Energienetz- und Marktmodellierung. Die 
Modellierung ermöglicht eine vollständige Bewertung des wirtschaftlichen Nutzens, 
einschließlich der Marktintegration, der Versorgungssicherheit und des Wettbewerbs, 
sowie der Aufhebung der energiewirtschaftlichen Isolation und der sozialen, 
ökologischen und klimatischen Auswirkungen, einschließlich der 
sektorübergreifenden Auswirkungen. Die Methoden sind vollkommen transparent 
und enthalten Einzelheiten dazu, welche Kosten und Nutzen eingerechnet werden 
und warum und wie die Berechnung erfolgt. 
(5) Sie umfassen eine Erläuterung der Umsetzung des Grundsatzes „Energieeffizienz an 
erster Stelle“ in allen Schritten der unionsweiten zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne. 
(6) Sie umfassen eine Erläuterung, dass die Entwicklung und der Einsatz von Energie 
aus erneuerbaren Quellen durch das Vorhaben nicht behindert werden. 
(7) Mit ihnen wird gewährleistet, dass die Mitgliedstaaten, auf die das Vorhaben positive 
Nettoauswirkungen hat, Begünstigte, die Mitgliedstaaten, auf die das Vorhaben 
negative Nettoauswirkungen hat, und Kostenträger, bei denen es sich um andere
DE 20  DE 
Mitgliedstaaten als jene handeln kann, auf deren Hoheitsgebiet die Infrastruktur 
errichtet wird, ermittelt werden. 
(8) Dabei werden mindestens die Investitionsausgaben und Betriebs- und 
Instandhaltungsausgaben sowie die in Bezug auf das betreffende System während 
der technischen Lebensdauer des Vorhabens insgesamt entstehenden Kosten wie 
Stilllegungs- und Abfallentsorgungskosten, einschließlich der externen Kosten, 
berücksichtigt. Die Methoden bieten eine Orientierungshilfe in Bezug auf die für die 
Kosten-Nutzen-Berechnungen zu verwendenden Diskontierungssätze, die technische 
Lebensdauer und den Restwert. Darüber hinaus enthalten sie eine obligatorische 
Methode zur Berechnung des Nutzen-Kosten-Verhältnisses und des Nettobarwerts 
sowie eine Differenzierung der Nutzeffekte nach dem Zuverlässigkeitsgrad ihrer 
Schätzmethoden. Die Methoden zur Berechnung der Klima- und 
Umweltauswirkungen der Vorhaben und des Beitrags zu den Energievorgaben der 
Union, wie die Erhöhung des Anteils von Energie aus erneuerbaren Quellen und die 
Energieeffizienz- und Verbundziele, sind ebenfalls zu berücksichtigen. 
(9) Sie stellen sicher, dass die für jedes Vorhaben ergriffenen Maßnahmen zur 
Anpassung an den Klimawandel bewertet werden und die Kosten der 
Treibhausgasemissionen widerspiegeln und dass die für die Bewertung verwendete 
Methode solide ist und mit anderen Politikbereichen der Union im Einklang steht, 
um einen Vergleich mit anderen Lösungen zu ermöglichen, die keine neuen 
Infrastrukturen erfordern.
DE 21  DE 
ANHANG VI 
LEITLINIEN FÜR TRANSPARENZ UND FÜR DIE BETEILIGUNG DER 
ÖFFENTLICHKEIT 
(1) Das Verfahrenshandbuch gemäß Artikel 9 Absatz 1 enthält mindestens die folgenden 
Angaben: 
(a) die Bestimmungen der einschlägigen Rechtsvorschriften, auf die sich 
Entscheidungen und Stellungnahmen für die verschiedenen Arten von 
relevanten Vorhaben von gemeinsamem Interesse stützen, einschließlich 
Umweltvorschriften, 
(b) die Liste der relevanten Entscheidungen und Stellungnahmen, die eingeholt 
werden müssen, 
(c) die Namen und Kontaktdaten der zuständigen Behörde, anderer betroffener 
Behörden und der wichtigsten betroffenen Interessenträger, 
(d) die Arbeitsabläufe, in denen die einzelnen Phasen des Verfahrens skizziert 
werden, mit einer vorläufigen Zeitplanung und einer Kurzdarstellung der 
Entscheidungsverfahren für die verschiedenen Arten relevanter Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse, 
(e) Informationen über Umfang, Gliederung und Detailgrad der mit dem Antrag 
für Entscheidungen mitzuliefernden Unterlagen, einschließlich einer Prüfliste, 
(f) die Phasen und Instrumente für die Beteiligung der Öffentlichkeit an dem 
Verfahren, 
(g) die Art und Weise, wie die zuständige Behörde, andere betroffene Behörden 
und der Vorhabenträger nachweisen, dass die in den öffentlichen 
Konsultationen geäußerten Meinungen berücksichtigt wurden, etwa indem 
dargelegt wird, welche Änderungen am Standort und dem Entwurf des 
Vorhabens vorgenommen wurden, oder indem begründet wird, warum diese 
Meinungen nicht berücksichtigt wurden, 
(h) im Rahmen der Möglichkeiten Übersetzungen seines Inhalts ins Englische und 
– in Abstimmung mit den jeweiligen benachbarten Mitgliedstaaten – in alle 
Sprachen der benachbarten Mitgliedstaaten. 
(2) In dem detaillierten Plan gemäß Artikel 10 Absatz 8 wird mindestens Folgendes 
angegeben:  
(a) die einzuholenden Entscheidungen und Stellungnahmen, 
(b) die voraussichtlich betroffenen Behörden und Interessenträger und die 
voraussichtlich betroffene Öffentlichkeit, 
(c) die einzelnen Phasen des Verfahrens und ihre Dauer, 
(d) die wichtigsten Meilensteine, die im Hinblick auf die zu treffende umfassende 
Entscheidung zu erreichen sind, und die jeweiligen Fristen, 
(e) die von den Behörden eingeplanten Ressourcen und der mögliche Bedarf an 
zusätzlichen Ressourcen. 
(3) Um die Öffentlichkeit stärker am Genehmigungsverfahren zu beteiligen und 
sicherzustellen, dass sie vorab unterrichtet wird und ein Dialog mit ihr stattfindet,
DE 22  DE 
werden unbeschadet der Anforderungen in Bezug auf öffentliche Konsultationen im 
Rahmen des Umweltrechts die folgenden Grundsätze angewendet: 
(a) Die von einem Vorhaben von gemeinsamem Interesse betroffenen 
Interessenträger, darunter relevante nationale, regionale und lokale Behörden, 
Grundbesitzer und Bürger, die in der Nähe des Vorhabens leben, die 
Öffentlichkeit und deren Verbände, Organisationen oder Gruppen, werden 
umfassend informiert und frühzeitig auf inklusive, offene und transparente 
Weise zu einem Zeitpunkt konsultiert, zu dem etwaige Bedenken der 
Öffentlichkeit noch berücksichtigt werden können. Gegebenenfalls unterstützt 
die zuständige Behörde die vom Vorhabenträger durchgeführten Aktivitäten 
aktiv. 
(b) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Verfahren für die 
öffentlichen Konsultationen, einschließlich der bereits nach nationalem Recht 
vorgeschriebenen öffentlichen Konsultationen, bei Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse nach Möglichkeit in Gruppen zusammengefasst 
werden. Jede öffentliche Konsultation erstreckt sich auf alle Themen, die für 
die jeweilige Verfahrensphase relevant sind, wobei ein für die jeweilige 
Verfahrensphase relevantes Thema nicht in mehr als einer öffentlichen 
Konsultation behandelt wird, die jedoch an mehreren geografischen Standorten 
stattfinden kann. Die Themen, die im Rahmen einer öffentlichen Konsultation 
behandelt werden, werden in der dazugehörigen Mitteilung klar angegeben. 
(c) Kommentare und Einwände sind nur vom Beginn der öffentlichen 
Konsultation bis zum Ablauf der Frist zulässig. 
(d) Die Vorhabenträger stellen sicher, dass die Konsultationen während eines 
Zeitraums stattfinden, in dem eine offene und inklusive Beteiligung der 
Öffentlichkeit möglich ist. 
(4) Das Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit umfasst mindestens 
Informationen über 
(a) die betroffenen und angesprochenen Interessenträger, 
(b) die geplanten Maßnahmen, einschließlich der vorgeschlagenen, der 
Allgemeinheit offenstehenden Örtlichkeiten und der Zeitpunkte der hierfür 
vorgesehenen Sitzungen, 
(c) die Zeitplanung, 
(d) das verschiedenen Aufgaben zugewiesene Personal. 
(5) Im Rahmen der öffentlichen Konsultation, die vor dem Einreichen der 
Antragsunterlagen durchzuführen ist, leisten die relevanten Parteien mindestens 
Folgendes: 
(a) Sie veröffentlichen vor Beginn der Konsultation in elektronischer und 
erforderlichenfalls gedruckter Form eine maximal 15 Seiten lange 
Informationsbroschüre mit einem klaren, knapp gehaltenen Überblick über die 
Beschreibung, den Zweck und den vorläufigen Zeitplan der 
Entwicklungsschritte des Vorhabens sowie Angaben zum nationalen 
Netzentwicklungsplan und zu in Betracht kommenden alternativen Trassen, 
Art und Beschaffenheit der möglichen Auswirkungen – auch 
grenzüberschreitender oder grenzübergreifender Art – und möglichen 
Folgenbegrenzungsmaßnahmen; in der Informationsbroschüre werden darüber
DE 23  DE 
hinaus die Internet-Adressen der Website des Vorhabens von gemeinsamem 
Interesse gemäß Artikel 9 Absatz 7, der Transparenzplattform gemäß 
Artikel 23 und des Verfahrenshandbuchs gemäß Nummer 1 dieses Anhangs 
aufgeführt. 
(b) Sie veröffentlichen die Angaben zur Konsultation auf der Website des 
Vorhabens von gemeinsamem Interesse gemäß Artikel 9 Absatz 7, an den 
Schwarzen Brettern in den Büros der kommunalen Behörden und in 
mindestens einem oder gegebenenfalls zwei lokalen Medien. 
(c) Sie laden relevante betroffene Interessenträger, Verbände, Organisationen und 
Gruppen schriftlich oder in elektronischer Form zu eigens dafür vorgesehenen 
Sitzungen ein, in denen etwaige Anliegen erörtert werden. 
(6) Auf der Website des Vorhabens von gemeinsamem Interesse gemäß Artikel 9 
Absatz 7 werden mindestens die folgenden Angaben veröffentlicht: 
(a) das Datum der letzten Aktualisierung der Website des Vorhabens von 
gemeinsamem Interesse, 
(b) Übersetzungen ihres Inhalts ins Englische und in alle Sprachen der von dem 
Vorhaben betroffenen Mitgliedstaaten und der Mitgliedstaaten, auf die das 
Vorhaben erhebliche grenzüberschreitende Auswirkungen im Sinne von 
Anhang IV Nummer 1 hat, 
(c) die unter Nummer 5 genannte Informationsbroschüre in einer mit den neusten 
Daten zum Vorhaben aktualisierten Fassung, 
(d) eine nichttechnische, regelmäßig aktualisierte Zusammenfassung, in der der 
aktuelle Stand des Vorhabens dargestellt wird, geografische Angaben enthalten 
sind sowie, im Fall von Aktualisierungen, Änderungen gegenüber vorherigen 
Fassungen klar angegeben werden, 
(e) der Durchführungsplan gemäß Artikel 5 Absatz 1 in einer mit den neusten 
Daten zum Vorhaben aktualisierten Fassung, 
(f) die von der Union für das Vorhaben gebundenen und aufgewandten Mittel, 
(g) die Planung für das Vorhaben und für die öffentlichen Konsultationen mit 
klarer Angabe der Termine und der Örtlichkeiten für öffentliche 
Konsultationen und Anhörungen und der für diese Anhörungen vorgesehenen 
Themen, 
(h) Kontaktdaten für den Erhalt weiterer Informationen oder Unterlagen, 
(i) Kontaktdaten für die Übermittlung von Bemerkungen und Einwänden während 
der öffentlichen Konsultationen.
DE 24  DE 
ANHANG VII 
BERICHTE ÜBER DIE ERMITTLUNG DES INFRASTRUKTURBEDARFS 
Durch die von ACER entwickelte Rahmenmethode zur Ermittlung des Infrastrukturbedarfs 
durch ENTSO-E und ENNOH muss sichergestellt sein, dass die Berichte über die Ermittlung 
des Infrastrukturbedarfs gemäß Artikel 12 den folgenden Grundsätzen entsprechen: 
(1) Sie stützen sich auf das zentrale Szenario gemäß Artikel 11 dieser Verordnung und 
werden gegebenenfalls durch eine weitere Bewertung unter Verwendung der 
Sensitivitäten des zentralen Szenarios ergänzt. 
(2) Dabei wird ein sektorübergreifender und integrierter Ansatz verfolgt, bei dem die 
Verflechtungen zwischen dem Strom-, dem Wasserstoff- und dem Gassektor sowie 
gegebenenfalls dem Fernwärme- und dem CO2-Sektor berücksichtigt werden.  
(3) Es ist sichergestellt, dass der Bedarf ermittelt wird, indem der effizienteste 
gemeinsame Beitrag der Strom- und Wasserstoffnetzlösungen, einschließlich nicht 
leitungsgebundener Lösungen, nichtfossiler Flexibilität oder anderer Alternativen 
zum Netzausbau, analysiert wird, um ein optimales Energienetz zur Erreichung der 
Energie- und Klimaziele zu erreichen. Das optimale Energienetz sollte auch die 
Versorgungssicherheit gewährleisten und zu einem höheren Maß an Marktintegration 
und Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie führen, indem die 
Preiskonvergenz zwischen dem jeweiligen Markt und den Gebotszonen sowie der 
Stromverbundgrad erhöht werden.   
(4) Dabei wird ein mittlerer (10-15 Jahre) und ein langfristiger (20-30 Jahre) 
Zeithorizont auf der Grundlage eines realistischen Ausgangsnetzes für jeden 
Zeithorizont betrachtet, wobei der Bedarf an den Grenzen der Mitgliedstaaten und 
auf nationaler Ebene, sofern von grenzüberschreitender Bedeutung, ermittelt und 
auch die Infrastrukturentwicklung in den Drittländern im Einklang mit den 
politischen Prioritäten der EU berücksichtigt wird. 
(5) Sie spiegeln die europäische Perspektive wider, indem zunächst der 
grenzüberschreitende Bedarf ermittelt wird, der zur Identifizierung eines möglichen 
Infrastrukturverstärkungsbedarfs auf nationaler Ebene führt.  
(6) Sie sind von hinreichender Detailtiefe und Granularität, um aktuelle und künftige 
Netzbeschränkungen angemessen zu berücksichtigen und die anschließende 
Ermittlung des Infrastrukturbedarfs auf regionaler und nationaler Ebene zu 
ermöglichen. Zudem enthalten sie klare Informationen über die Investitionen, die 
erforderlich sind, um die Infrastrukturlücken zu schließen, sowie über den 
kumulativen Nutzen dieser Investitionen für das Energiesystem.  
(7) Im Strombereich berücksichtigen sie Infrastrukturlösungen und nicht 
leitungsgebundene Lösungen unter gebührender Berücksichtigung des Potenzials und 
der Nutzung nichtfossiler Flexibilität, einschließlich Speicherung, die zu einem 
stärker optimierten Energiesystem führen würden. Dem Abgleich zwischen Bedarf 
und Vorhaben, die zur Aufnahme in die unionsweite zehnjährige Netzentwicklung 
eingereicht wurden, ist eine Erläuterung beigefügt, wie nicht leitungsgebundene 
Lösungen, nichtfossile Flexibilität oder andere Alternativen zum Netzausbau 
berücksichtigt wurden. 
(8) Sie sind das Ergebnis eines transparenten Verfahrens, das auf soliden Instrumenten 
und Daten beruht und aktuelle und überprüfte Kostenannahmen erfordert. In diesem 
Zusammenhang verwenden sie klare und quantifizierbare Kriterien für den Aufbau
DE 25  DE 
des Ausgangsnetzes. Die wichtigsten einschlägigen Interessenträger werden in die 
Bereitstellung von Beiträgen sowie die Validierung der Ergebnisse im Rahmen des 
Konsultationsverfahrens einbezogen, das so strukturiert ist, dass Kommentare 
eingearbeitet werden können.  
(9) Sie liefern spezifische und quantifizierte Ergebnisse, die es ermöglichen, das 
Ausmaß potenzieller Infrastrukturlücken an bestimmten Standorten zu messen, 
bezogen sowohl auf nicht leitungsgebundene Lösungen als auch auf neue 
Infrastruktur. Zu diesem Zweck sollte der ermittelte Bedarf den Marktteilnehmern 
die wichtigsten Lücken in der grenzüberschreitenden Übertragungs-
/Fernleitungsinfrastruktur, einschließlich der internen Infrastruktur mit erheblichen 
grenzüberschreitenden Auswirkungen, aufzeigen, die in den nächsten zehn bis 
zwanzig Jahren geschlossen werden müssen. 
Drucksache 89/26- 157 -]